תמונות החתונה של אבא ואמא 1-2 התחתנתי עם אישה טוניסאית, אני לא ידעתי מה זה הבדלים, לא ידעתי שבכלל צריך להיות הבדלים בין יהודים, היטלר לא אמר לנו, הוא היה לוקח שלוש דורות אחורה, אם אבא של אבא של אבא שלך יהודי אז אתה יהודי. למה לעשות הבדלים? 

תמונה של ליאור עם  אבא , טל עם אבא , צמח עם אבא התחתנתי, יש לנו בת שיש לה תואר שני ויש לנו שני נכדים ממנה. יש לי בן, שהוא היה אצלי אתמול, הוא היה בצנחנים בנח"ל מוצנח, הוא עובד בתל-אביב, הוא התחתן עם קיבוצניקית. יש לנו עוד בן שהוא גמר הנדסאי אלקטרוניקה שהוא גר אצלנו בבית. תמונה של סבא וסבתא אבא שלי גם, הוא חי תשעים ואחת שנה. אמא שלי נפטרה בשנת 75'. אני גר פה ברחובות ואני מרוצה. 


חלק ב׳ - הקראה בקולו של יצחק, בליווי תמונות קיימות
[הטקסט יוקרא בקולו של יצחק כפי שהוא, בליווי תמונות קיימות]

תמונה של אבא מטייל במינכן מה שרציתי לספר שאני נסעתי לפני שנתיים בטיול מאורגן, הייתי באוסטריה, הייתי בגרמניה, הייתי בהונגריה ובצ'כוסלובקיה. כשנכנסתי לגרמניה היינו במינכן, הלכנו שם לבית הבירה שלהם, אבל אני לא יכולתי להיות שם. אני ראיתי אותם, אמרתי שזה משהו בלתי נסבל להסתכל עליהם. תמונה של אבא עם אוטו פורד גם הטעם לא מצא חן בעיני, כל השטויות שלהם כל השירים שלהם. לי יש מכונית פורד אז לנסוע לפורד דילר במינכן. לקחתי מונית, זה די רחוק, ורצתי לנסוע לפורד דילר, פשוט רציתי לעשות שם סיבוב במינכן. 
בחזרה החלטתי לנסוע עם המטרו עד המריין פלאץ, שזה המרכז של מינכן. בהתחלה אני לא ידעתי מה שהולך, שיש אוטובוס שלוקח אותנו עד המטרו. שאלתי איזו גרמניה אחת, ואשתי היא טוניסאית, היא לא מכירה את הגרמנים. היא עמדה בצד, לא היה לנו מקום אחד ליד השני, ואני דיברתי שם עם איזו גרמניה שתסביר לי איך מגיעים לכל מקום. יש שם אוטומטים כמו בוושינגטון של כרטיסים, וכל אחד מכניס את הכרטיס, אף אחד לא מזייף. כולם עומדים ישרים כמו לולבים. אני לא רציתי לעשות בעיות, לקחתי, למרות שיכולתי לנסוע ואף אחד לא היה אומר לי שום דבר.
קניתי את הכרטיס היה שם גרמני שהסתכל עלי, אני לא ראיתי. כשירדנו, ועלינו למטרו אז אשתי אמרה לי: אתה לא יודע איך שההוא הסתכל עליך, אם היה לו לייזר מהעיניים הוא היה שורף אותך. היא לא יודעת, היא טוניסאית, היא יכולה לגלות ערבים, היא תיכף מריחה אותם, אבל היא לא יודעת מה זה גרמנים, והיא בכל זאת ראתה את האנטישמיות הזאת שישנה, והיא סיפרה לי את זה. 
תמונה של מלצר עם משקפיים מוזהבים אחר-כך כשהיינו בוינה גם-כן המלצר איכשהו בא אלי, עם המשקפיים המוזהבות שלהם, אני זוכר איך שהם היו הולכים, גם הנאצים היו הולכים עם משקפיים מוזהבות. ביקשנו מהגרמנים בסוף שיעשו לנו שולחן, אבל כשבאנו בשעה שבע בערב לא היה שום שולחן. לא היה שום דבר מיוחד, אלא פשוט שנאו אותנו גם בוינה. תמונה של אבא לא מרוצה מנגינת האקורדיון המדריך רצה לשיר שירים של ארץ-ישראל באמצע המלון. אמרתי לו: איפה אתה נמצא? אתה בארץ? בארץ שלך תשיר כמה שאתה רוצה, לפה אל תביא לי שום תשומת לב. תמונה של אבא גוער במדריך נגמור פה בשקט, אני לא מעוניין לעשות פה ראש שלהם, שילכו לעזעזאל. שישרפו עם הפסלים עם החשמליות עם המטרו, שישרפו אני לא צריך אותם, לא רוצה לראות אותם.
תמונה של שתי משרתות מרכלות אמרתי שחבל שנכנסתי לשתי הארצות האלה.  כשהייתי באיזו עיר שם ליד הגבול שם בגרמניה איזו עיר גדולה, אז אני שומע שיהודים לוקחים לחמניות, הם אוהבים לחם. ואני שומע שם איזו משרתת אחת אומרת לשניה: היהודים אוכלים הרבה לחם. אז אני כבר ידעתי איפה אני נמצא. גם היום כשאני מדבר עכשיו, כואב לי הלב שנכנסתי לשם. 
בוקרשט עכשיו אין לי שום סנטימנטים לרומניה, עוד לא נסעתי לשם. עכשיו אם אני רוצה לנסוע לרומניה אני יודע שתהיה לי שם אנטישמיות, כי אני אבוא עם כסף, אני אבזבז כסף, והם יגידו: תראה את היהודים האלה. תמונה של פועלים עובדים ואבא נותן להם שעונים  אני לקחתי מפה פועלים רומנים לעבוד אצלי, שילמתי להם מעל ומעבר, נתתי להם שעונים מתנה שאני לא עונד אותם, הם היו ככה. הם כל הזמן אמרו: אדון ברקוביץ, אדון ברקוביץ, אתה בסדר, אתה בסדר. אמרתי: בטח, אני שילמתי פי שניים ממה שאני סיכמתי איתכם, ראיתי שאתם עובדים כל-כך הרבה שעות, אז אני לא יכול. קניתי להם קבאבים, קניתי להם סטייקים, קניתי להם הכל. תמונה של פועלים עובדים ואבא מאכיל אותם. 
 אמרתי לעצמי: אם אני הגעתי לזה  שאני אתן לכם, אז אני אתן לכם, אני אראה לכם מה  זה בן-אדם, כלומר, לא אמרתי להם את זה, אלא חשבתי בליבי.
תמונה של סבא בבית כנסת דיברנו על דת, אנחנו היינו אנשים דתיים, פחות או יותר רפורמים, נוסעים בשבת, אבא שלי היה הולך לבית-הכנסת, אמא שלי היתה מכשירה את העוף כמו שצריך, תמיד היה כשר פחות או יותר. בזמן המלחמה לא היה מה לאכול, אז אכלנו חזיר, כי זה מה שהיה אפשר להשיג.
תמונה של אבא עולה לתורה בבר מצווה שלו עשו לי בר-מצוה בגרמניה כדת משה וישראל. מה שאני חושב שהרג את העם היהודי בסופו של דבר זה המשיח. לפי דעתי לא קיים דבר כזה. דיברתי עם חברים יהודים פולנים, והם אמרו לי שהם היו צריכים לעלות לארץ לפני השואה, תמונה של הרב שאמר לא לעלות לארץ כשהם היו הולכים לרב ומתיעצים עם הרב לעלות לארץ , והרב אמר: לא!  עד שלא יבוא המשיח אנחנו לא ניסע לישראל. הוא מספר לי שהרב הזה של העיר שאבא שלו הלך לשאול אותו אם לעלות לישראל, והוא אמר לו: לא, כשהוא בא לארץ הוא ראה את הרב הזה, והוא שאל אותו: מה אתה מחפש פה? הרי אמרת שרק כשהמשיח הזה יבוא אתה תבוא לכאן.
 תמונה של הספר של הרב עם המשיח כל המשיח הזה זה מיתוס מיותר, שלפי דעתי זה טוב שיהיה רק באגדות. תתארי לעצמך שיבוא המשיח ואף אחד לא ימות, לא יהיה לנו מה לאכול.
לסיכום, תמונה של מפת העולם אני אגיד לך את האמת, אני הייתי בארצות-הברית, הייתי בכל אמריקה ארבעים יום, הייתי באירופה, וחיכיתי לרגע הזה לחזור לארץ . כי לא מצא חן בעיני, לא בארצות הברית. בכל העולם אלה אותם החיים, אותה עבודה, אותה רוטינה, או אותו דבר. 
תמונה של אנשים נינוחים חיים בשלום אבל אם היה לנו פה בארץ קצת שקט, ואני מקוה שזה יהיה שקט, עם כל הקרבנות שאנחנו הקרבנו, אני חושב שזה הכי טוב פה במדינה של שלנו מכל הבחינות. גם מבחינת ירקות, גם מבחינת אוכל, לנו יש פה אמריקה. אני הייתי באמריקה, ואני אומר לך שיש לנו פה אמריקה, וזה עשוי להיות עוד יותר טוב לדורות הבאים. אבל אם רק יכול היה להיות קצת שקט.
תמונה של אבא בבית שהוא בונה למרות כל האי שקט לא חשבתי לברוח. באמת הלב שלי היה קשה, הבן שלי היה בצנחנים  הולך למילואים
אבל אני לא מצטער שבאתי.
זהו הבית.

עכשיו המצגת עם תמונות שלו מכל הזמנים לפי הסדר עם שיר שמתנגן "אבא" אמיר דדון
לאחר מכן השיר "לבחור נכון", "תוכו רצוף אהבה" ישי רביבו