היתה שם משפחה יהודית שהאישה היתה שם גם-כן תופרת דה-לוקס, היו לה הרבה עובדים. דיברנו בינינו יום אחד, והחלטנו לעלות לארץ. איך עולים לארץ? מכרנו את כל הדברים שלנו מהבית, היתה אז אינפלציה גדולה מאוד, ומכרנו את הדברים במאה וחמישים מיליון ליי. כשגברת קופרמן שמעה שאני נוסע לפלשתינה היא נתנה לי מיליון ליי, היא אמרה לי: קח מיליון. אני זוכר שבמיליון ליי יכולנו לקנות בקבוק שמן, לא היה להשיג בקבוק שמן, אבל בקבוק שמן היה עולה מליון.
תמונה של שתי משפחות מתכננות עליה לארץ אנחנו עם המשפחה הזאת שקראו להם פרחי, הוא היה ממוצא תורכי, הם השתקעו פה בארץ בתרשיחא. אחר-כך הם עברו לנהריה. הוא היה גבר לעניין, ממש גבר שחור כמו היוונים האלה, הוא היה בחור יפה מאוד.
 תכין בבקשה מפה בה רואים את הנסיעה מבוקרשט לטרנסילבניה הם היו שכנים שלנו, ואנחנו נידברנו, מכרנו את כל הדברים ונסענו לטרנסילבניה לאורדיה (Oradea). נסענו לאורדיה, משם חיפשנו מישהו שיעביר אותנו את הגבול, אנחנו שמענו שבבודפשט הג'וינט כבר מקבל אותנו, זה היה נקרא עליה ב'. עלינו באופן עצמאי וקיבלתי כאבי בטן.
תמונה של משפחה עולה על רכבת, ותכין בבקשה מפה שמציינת את כיווני הנסיעה אז ראינו שבאורדיה אין אף אחד, לקחנו רכבת, ונסענו לאראד (Arad). באראד היה שם איזה קשר של איזו משפחה יהודית שהוא היה מעביר את האנשים תמורת כסף להונגריה, הוא היה המדריך שלנו. לילה אחד אנחנו לוקחים את האוטובוס הציבורי, היה שם אוטובוס ציבורי, אנחנו נוסעים לאיזה כפר קרוב מאוד לגבול. שם לאותו יהודי הונגרי טרנסילבני היו לו את הגוים שלו המבריחים,