בסגאד היה שם מעון לילדים יתומים יהודים. אני ישנתי איזה שתים-עשרה שעות, וחשבתי שישנתי שעתיים, הייתי כל-כך עייף מכל הדרך הזאת, שאני ישנתי שתים-עשרה שעות. אני אמרתי: רגע, אבל אני הלכתי לישון לפני שעתיים, הוא אמר לי: לא, אתה ישנתי עד למחרת, עד כדי כך אני לא הרגשתי. זאת היתה לא רק עייפות פיזית אלא עייפות נפשית בגלל מה שעבר עלינו.

מפה שמתארת את הדרך מסגד לבודפשט אז אנחנו לוקחים רכבת מסגאד, נוסעים לבודפשט כדי להתקבל שם במחנות של הג'וינט. אמרו לנו דבר אחד, שמחפשים בתחנת הרכבת של בודפשט, שנשים לב כשאנחנו נוסעים.
אותו בן-אדם, אותו  מדריך שהוא עזר לנו, הוא עזב אותנו בסגאד או במאקו, הוא חזר בחזרה לרומניה. הוא הסביר לנו מאיפה ללכת פה. היה אסור לנו לדבר, והונגרית זאת גם שפה מיוחדת לא דומה לשום דבר.
תמונות של בודפשט, תמונה של פשט 1947, תמונה של פליטים יהודים אנחנו הגענו לרכבת, ישר איך שהגענו לתחנה לקחנו את המזוודות, את הכמה דברים שהיו לנו. יצאנו החוצה, לא דיברנו כלום, רק נתנו לנהג פתק, והוא העבירו אותנו לבודה, אנחנו היינו בפשט. לא יכולתי לראות הרבה מהעיר בגלל המתח, והגענו לג'וינט.
בודה זה הצד היותר ירוק, יש שם ירק ועצים, יש בתים פרטיים כפריים כאלה. אני הייתי עכשיו לא מזמן בבודפשט, וראיתי את זה. נכנסנו אז למקום של הג'וינט. באותו רגע שאנחנו. נכנסים נהיה לנו שחור בעיניים. היתה שם חצר שהיא היתה מחולקת בין שני רחובות, ובתוך החצר ישבו יהודים בחוץ. אנשים היו עושים שם את הצרכים שלהם שם בצד בחוץ, לא היו שם אפילו תנאים סאניטריים כמו שצריך, עשו את זה כמו שהפרות, היו רואים שם נשים עושות את צרכיהם, זה מה שהיה שם. הכינים היו עפים באוויר. אלה היו היהודים שניצלו. 

תמונה של חדר קטן