אנחנו כמה ימים אחרי שהיינו בסנט-לוקס התעוררנו לילה אחד ולא היה עלינו אוהל, היתה רוח, והעבירו אותנו לבית עולים בבאר יעקב, ושם היינו כמה חודשים. תמונה על הבשורה על מות לייקה אנחנו רוצים להתקשר עם הבן-דוד, והוא לא מגיע. אנחנו בודקים פה, בודקים שם, בודקים בקצין העיר, מגיע מקצין העיר איזה מכתבון קטן, אולי יש לי אותו עדיין, וכתוב בו: אנחנו מצטערים, לייקה נפל במילוי תפקידו לפני שלושה ימים, בשלושים ואחד במרץ 49'. נפל במילוי תפקידו. 

אני לא ידעתי מה זה מילוי תפקידו, ואני קודם כל קיבלתי ישר שלשול, כששמעתי את זה הלכתי לשירותים, ולא ידעתי מה זה.
תמונה של הכפר אל קוביבה