# סרטון 22

## Content

והמשאית הזו באה בערב, אבל לא יכולים לעלות שישים איש על משאית. אבל הגברים לא רוצים לעזוב את הנשים שלהם ואת הילדים, והם נדחפים למשאית. אני אומר לאבא שלי: בוא תעלה גם אתה. הוא אומר: לא, ג'נטלמן, ואמרתי לו :"בוא תעלה גם אתה", אבל הוא אמר: לא. זה היה לילה, אנחנו נוסעים עם משאית פתוחה שזה היה קודם של אסירים או משהו כזה. זה היה מטר גובה, זה היה מטלטל, היו שם סרפנטינות, והגענו לוינה.

תמונות של ביה"ח רוטשילד 1-3 כשהגענו לוינה היתה שם חצר בבית-חולים רוטשילד. שם היה בית-חולים רוטשילד, שאני נסעתי עכשיו לוינה לפני שנה שנתיים, וחיפשתי איפה זה בית-חולים רוטשילד, אבל המדריכה לא ידעה. אני רק אחר-כך כשהגעתי לפרטר ידעתי כבר איפה זה בית-חולים רוטשילד לאיזה צד אני צריך ללכת. לא היה צריך לקחת את החשמלית או את המטרו, אני צריך לקחת רק את הרכבת, שזה גם מטרו, אבל ישנם ארבעה סוגי תחבורה. לא יכולתי למצוא את זה, גם לא היה לי זמן…
תמונה של בית חולים עמוס אנשים

## Context / Setup

בדיוק עברה שם משאית רוסית, אחד הלך לשם, והתברר שהוא היה קצין יהודי. אז שאלו אותו: באיזה איזור אנחנו פה, רוסי או אמריקאי? הוא סיפר לו את הכל, והקצין אמר לנו : אל תזוזו מפה, הוא משקר, פה זה איזור אמריקאי, אין לך מה לפחד, תלך הלאה, אני רוצה לראות שהוא יפתח באש, הוא לא יפתח באש. התחלנו ללכת בכוח נגדו, הוא היה ממש נאצי, בתקופה יותר מוקדמת.היינו הרבה,  היינו שתי משאיות של איזה שישים איש.

תמונה של מפקד, תמונה של אנשים נותנים שעונים פתאום בא המפקד שלו, היה שם איזה בית נטוש, היה קצת קריר, הכניסו אותנו פנימה. דיברו, ואז הוא מתחיל, אני זוכר שאני רואה אותו במגפיים, הוא ממש נאצי. הרי אני מכיר אותם, ראיתי אותם ברומניה עם המגפיים שלו. הוא התחיל להרביץ, הוא היה אדום על הפנים.
 אז אני שאלתי את אמא שלי בשקט: מה זה שקט? עד היום אני זוכר.
 אנשים שהיו להם שעונים טובים התחילו לתת לו שיהיה מבסוט, חילקו שם לכולם שיהיו מרוצים. היה שם יהודי שהיתה לו חוה, והוא קיבל את החוה הזאת בחזרה. טלפנו לוינה הם שולחים משאית!
תמונה של משאית פתוחה לוקחת אנשים, תמונה של ילד מבקש מאביו לעלות על המשאית והוא מסרב.

## Images Required

- [ ] מפקד
- [ ] תמונה של אנשים נותנים שעונים פתאום בא המפקד שלו
- [ ] היה שם איזה בית נטוש
- [ ] היה קצת קריר
- [ ] הכניסו אותנו פנימה. דיברו
- [ ] ואז הוא מתחיל
- [ ] אני זוכר שאני רואה אותו במגפיים
- [ ] הוא ממש נאצי. הרי אני מכיר אותם
- [ ] ראיתי אותם ברומניה עם המגפיים שלו. הוא התחיל להרביץ
- [ ] הוא היה אדום על הפנים.
- [ ] משאית פתוחה לוקחת אנשים
- [ ] תמונה של ילד מבקש מאביו לעלות על המשאית והוא מסרב.
- [ ] בית חולים עמוס אנשים
- [ ] של ביה"ח רוטשילד 1-3 כשהגענו לוינה היתה שם חצר בבית-חולים רוטשילד. שם היה בית-חולים רוטשילד
- [ ] שאני נסעתי עכשיו לוינה לפני שנה שנתיים
- [ ] וחיפשתי איפה זה בית-חולים רוטשילד
- [ ] אבל המדריכה לא ידעה. אני רק אחר-כך כשהגעתי לפרטר ידעתי כבר איפה זה בית-חולים רוטשילד לאיזה צד אני צריך ללכת. לא היה צריך לקחת את החשמלית או את המטרו
- [ ] אני צריך לקחת רק את הרכבת
- [ ] שזה גם מטרו
- [ ] אבל ישנם ארבעה סוגי תחבורה. לא יכולתי למצוא את זה
- [ ] גם לא היה לי זמן…
- [ ] של מפקד
- [ ] של משאית פתוחה לוקחת אנשים
- [ ] של בית חולים עמוס אנשים

## Locations Mentioned

וינה

## Production Notes

- Segment number: 22 of 48
- Status: Not started
