והמשאית הזו באה בערב, אבל לא יכולים לעלות שישים איש על משאית. אבל הגברים לא רוצים לעזוב את הנשים שלהם ואת הילדים, והם נדחפים למשאית. אני אומר לאבא שלי: בוא תעלה גם אתה. הוא אומר: לא, ג'נטלמן, ואמרתי לו :"בוא תעלה גם אתה", אבל הוא אמר: לא. זה היה לילה, אנחנו נוסעים עם משאית פתוחה שזה היה קודם של אסירים או משהו כזה. זה היה מטר גובה, זה היה מטלטל, היו שם סרפנטינות, והגענו לוינה.

תמונות של ביה"ח רוטשילד 1-3 כשהגענו לוינה היתה שם חצר בבית-חולים רוטשילד. שם היה בית-חולים רוטשילד, שאני נסעתי עכשיו לוינה לפני שנה שנתיים, וחיפשתי איפה זה בית-חולים רוטשילד, אבל המדריכה לא ידעה. אני רק אחר-כך כשהגעתי לפרטר ידעתי כבר איפה זה בית-חולים רוטשילד לאיזה צד אני צריך ללכת. לא היה צריך לקחת את החשמלית או את המטרו, אני צריך לקחת רק את הרכבת, שזה גם מטרו, אבל ישנם ארבעה סוגי תחבורה. לא יכולתי למצוא את זה, גם לא היה לי זמן…
תמונה של בית חולים עמוס אנשים