 	
חלק א׳ - סרטוני אנימציה עם קטעי קריינות ביניהם
[הקטעים המוזחים המסומנים בצהוב הם הקטעים שיוקראו בקולו של יצחק וילוו בסרטונים. את כל שאר נסכם וננסח כך שיתאים לקריינות, שתלווה בתמונות קיימות]

ברקע, תמונות של רומניה.. מהקובץ: (תמונות רומניה 1-4)
הקהילה היהודית ברומניה הגדולה הייתה מגוונת ורחבת היקף. על פי מפקד האוכלוסין של 1930, חיו ברומניה באותה עת 756,930 יהודים, שהיוו 4.2% מכלל האוכלוסייה. אוכלוסייה זו הייתה אורבנית ברובה המכריע: למעלה משני שלישים מהיהודים חיו בערים ובעיירות, שם היוו 13.6% מהאוכלוסייה העירונית הכוללת. זהותם של יהודי רומניה הייתה שונה מאוד מאזור לאזור, בהתאם להיסטוריה הפוליטית של כל מחוז (הרגאט, טרנסילבניה, בסרביה, בוקובינה) ומידת הטמעתם בשפה ובתרבות הרומנית.
השורשים של האנטישמיות הרומנית שזורים בהקמת המדינה הרומנית המודרנית באמצע המאה ה-19. בין שתי מלחמות העולם התחזקו זרמים אנטישמיים חזקים בחיי התרבות, הרוח והפוליטיקה הרומנית. הקצנה זו הגיעה לשיאה עם עליית מפלגת ה-PNC (המפלגה הלאומית הנוצרית) ב-1937, המשך בדיקטטורה המלכותית של המלך קרול השני ב-1938, ועד להקמת המדינה הלאומית הלגיונרית תחת יון אנטונסקו ומשמר הברזל ב-1940. תקופה זו הכשירה את הקרקע לחקיקה גזענית חסרת תקדים ולמעשי הטבח שבאו בעקבותיהם.
לפני מלחמת העולם השנייה, יאש היתה מרכז תרבותי יהודי משגשג, ומחצית מאוכלוסיית העיר יהודית.
תאטרון היידיש הראשון נוסד ביאש, וחיי התרבות העשירים הביאה לכך שיאשי הפך למוקד לאומני של שנאה ואנטישמיות. 

[מכאן הטקסט הוא תמלול של העדות, שיש לסכם ולנסח מחדש עבור קריינות]
אני נולדתי בעיר שאומרים שהיא השנייה ברומניה, קוראים לה יאס (IASI). כאן להוסיף את התמונות ששלחתי לך של יאסי ומפה של רומניה שאתה יוצר  עם סימון של יאשי ובמהלך המעברים בין מקומות מבקשת שתעשה חץ של נסיעה ממקום למקום. קודם המפה ואחכ התמונות.שמות התמונות: (יאסי 1910, יאסי 1944) נולדתי לאמא עקרת בית, אבא שלי היה חייט דה לוקס. להוסיף תמונה מס' 3 הורים שלו. עד כמה שזכור לי ביאס אמא שלי חלתה במחלת הבזדוב והיא היתה צריכה לעבור ניתוח. עקב זה שאנחנו היינו גרים ביאס ברחוב מורילוב (MORILOV) מספר 10, ולאחות של אמא היה שם גם כן בית שהיה ירושה מהסבא שלי והיתה לה מכולת, אז היא השאירה אותי אצל אחותה.
לדודה הזו היו שני ילדים, היה לה בן אחד ובת גדולה יותר, לבן קראו ליקה (LICA) ולבת קראו אנג'לה (ANGELA), שם המשפחה שלהם היה הויכמן. אני לא יודע בדיוק, אבא שלי עשה איזו שותפות, הם פתחו איזו חנות, זה היה לפני 1939 והשותף הזה לא היה כל כך אמין, העסק לא הצליח, אז אבא שלי סגר את העסק. שם כנראה ביאס זאת היתה עיר קטנה ולא כל כך הלך לו, אז לאימי היה אח בבוקרשט,תמונה של בוקרשט: בוקרשט 1939 חיי רחוב ולאימי לפני הנישואין קראו גרינשטיין ( GRINSTEIN), אז עברנו לבוקרשט בסוף 1939. הסיפור שלי מתחיל שאני זוכר את עצמי בגיל ארבע חמש. להוסיף את התמונה של אבא שלי בגיל ארבע. 
בשנת 1940 סוף שנת 1939 עברנו לבוקרשט. לעשות חץ של מעבר במפה לבוקרשט
כאן להביא תמונות של בוקרשט: (בוקרשט 1939 חיי רחוב, בוקרשט מצעד צבאי, בוקרשט 1939)הלכנו לגור ברחוב דודשט (DUDESTI), בסוף שם ליד פיאצה ויטאן (PIATA VITAN) אצל אח של אמא, קיבלנו שם איזשהוא חדר. גרנו אצלם בבוקרשט עד שאבי התחיל לעבוד, ושכרו איזה חדר באיזה מקום, אבל החיים היו מאד קשים מבחינת הפרנסה. גם אשתו של אותו אח של אמא שלי שקראו לו הארי גרינשטיין, (HARRY GRINSTEIN) היתה אשה מאד קשה,תמונה של חשמלית מס' 25  ואנחנו עברנו לגור ברחוב מרצה וודה (MIRCEA VODA) מספר 11 פינת מטאי בסראב (MATEI BASARAB)  מס' 23, זאת היתה פינה כזו של שני רחובות. אני זוכר שעברה ששם היתה עוברת חשמלית מספר 25.
החדר שאנחנו שכרנו היה גג איפה שהיו גרים פעם המשרתים, אבל מכיוון שזה היה בית ישן אז נתנו לנו. כשבאנו לשם היתה חצי קומת גג וחצי קומת מגורים והיו שם עכברושים בשפע.
זה היה באיזור דודש.תמונות החברה הגבוהה א'-ה' זה היה בית של רופא שהם היו מאד עשירים, והיו להם גם חוות חקלאיות. חוץ מזה שהם היו רופאים ועורכי דין, ככה זה היה משפחת יוחסין של רומנים שזאת היתה החברה הגבוהה יותר. 
אבא שלי התחיל לעשות ניקיון, להרעיל את העכברים, לנקות לעשות  את הכל. 
יום אחד כשבא בעל הבית לביקור, והוא ראה מה שנעשה שם הוא נדהם.
תמונות: (סבא תופר בחוט ומחט, במכונת תפירה, סבא כועס על אבא) אז התפנה למטה בקומה שנייה חדר גדול יותר עם בישול בפרוזדור ושירותים משותפים. אבא שלי ניקה שם גם את השירותים, עשה אותם כמו חדשים, וגרנו שם. בינתיים אבא שלי עבד שם עם המחט בתור חייט לפי הזמנות.
היתה לו מכונת תפירה תעשייתית והוא עבד בבית. בעצם, קודם הוא לא עבד בבית, הוא עבד אצל אחד בשם פישר (FISCHER) , שאותו פישר הלכתי יום אחד לבקר, זה לא היה רחוק מהבית שלי. ארנסט, החבר שלי שהיה שכן, הביא אותי לשם. וכולם התפעלו איזה ילד יפה יש לך, אני באמת הייתי ילד מאד יפה,אבל בגלל זה שהייתי קטן, ולא קיבלתי אישור מאמא ללכת לבקר אותו איפה שהוא עבד,  כשאבא שלי בא הביתה הוא כעס עלי למה שבאתי לשם לבד. 
תמונות של האניה סטרומה לפי הסדר אחרי כמה זמן אבי הפסיק לעבוד אצל משפחת פישר שהיו יהודים, כי הם עלו לארץ עם האניה "סטרומה". האניה הזו, "סטרומה" לא הגיעה ליעדה, מה שקרה שאיזו צוללת גרמנית הטביעה אותה, או שהם לא חנו בתורכיה שם בנמל, אני לא יודע מה שבדיוק קרה, אני יודע שהם עלו עם סטרומה. נורא כאב לנו כששמענו מה שקרה , ועד היום זה כואב מה שקרה. כל פעם שאני הולך לחולון אז כיכר סטרומה אומרת לי משהו, לי אישית, כיוון שהיכרתי את המשפחה הזאת.
אבי הפסיק לעבוד אצלם הוא נהיה עצמאי, התחיל לרכוש קליאנטורה, והתחיל לעבוד לבד. בינתיים התחילה המלחמה, ולקחו אותו  לעבודות כפיה. איזה עבודות כפיה? בהתחלה לקחו אותו לאיזה מחנה של צבא בפיטאשט (PITESTI) לעבוד שם בפיטאשט זה לא רחוק מבוקרשט. אבל עקב זה שליהודים אסור היה לנסוע ברכבות, היו זורקים אותם מהרכבת אם לא היה להם אישור, הוא לא היה בא הביתה. 

תמונה של אבא מביט מעליית הגג
סרטון 1
אני הייתי ילד נורא עצוב, ואני נורא התגעגעתי לאבא שלי, הייתי בן יחיד. 

אחרי כמה זמן אח של אמא שלי, אותו הארי היו לו קשרים, והוא שילם בשביל הרישיון והוא הביא את אבא שלי לבוקרשט שיהיה לנו ממה לחיות, כי פשוט השאירו אותנו באויר, ולא היה לנו ממה לחיות. המזל שלנו שהיו זוג יהודים עם ילד יותר גדול ממני בשנתיים, בשם ולפי שרמן, הוא גם כן ידע להסתדר עם מרכז המשטרה שם, היה לו גם רישיון ואנחנו היינו אוכלים אצלם צהריים, כלומר, הוא תמך בנו.
 הוא היה אדם כזה שלא היה איכפת לו מהבית, אשתו היתה עברת מבית לבית לעשות מניקיורה, ולא היה איכפת לו מה הבן לובש. 

סרטון 1 - המשך
לעומת זה בגלל שאבא שלי היה חייט הוא היה תופר לי לבד את הבגדים, היו לי בגדים אחד אחד. זה היה באמת פוקח עיניים גם בביה"ס.

סרטון 2
בגיל שבע רשמו אותי לבית-ספר יהודי, בית-הספר היהודי היה קרוב לרחוב קלרשי (arestu) תמונה של ביהס של אבא ליד רחוב קלרשי , תמונה של ביה"כ הגדול בבוקרשט 
§
איפה שהיה בית כנסת פרטרנו (Fraterna), אני לא זוכר את שם הרחוב. אני זוכר ששם ברחוב ההוא היתה הסוכנות המכרזית של באטה. לבית-הספר קראו יעקב וקרולינה לבלJacob & Carolina Lobel). שאלתי את אמא שלי, איזה בית-ספר זה? מה זה, זה בית-ספר? היא אמרה: כן, בית-הספר נמצא לידינו ליד הרחוב שלנו ברחוב נירציבודה, אם אנחנו היינו מספר 11 אז שם זה היה מספר 5, לא רחוק מהבית שלי. אבל בגלל שאנחנו יהודים אז לקחו לנו משם את בית-הספר. לכן בית-הספר היה די רחוק מהבית, 
סרטון 2 - המשך
ידעתי בדיוק איך ללכת, היתה לי תפיסה לא נורמלית, הייתי צריך לעבור את רחוב וגרשטי עם שתי חשמליות, ואני עברתי ולא קרה לי שום דבר. ובגלל סקרנות, אז כשהייתי חוזר מהבית הלכתי לראות, תמונה של (בית הספר שעבר להיות בית חולים) וראיתי שעשו מבית-הספר הזה בית-חולים, כשבכניסה לבית-חולים עמד זקיף גרמני, איך שהם היו מטיילים עם ה קפוטות שלהם ועם הקסדה שלהם.
ראיתי שלקחו לנו את בית-הספר. אבל אני לא התקרבתי לשער, כי פחדתי, הייתי הולך מהצד השני ומסתכל. בבית-הספר הזה למדתי כיתות א' ו-ב', ובכיתה ג' אני זוכר שהחזירו לנו כבר את בית-הספר, והחזירו אותנו ל-Mireea Voda ליד הבית שלי. שוב את התמונה של ביה"ס של אבא ליד רחוב קלרשי
 וב-44' החזירו לנו את בית-הספר, שזה היה אחרי עשרים ושלושה באוגוסט. אני למדתי בבית-הספר הזה, וראיתי שם בתוך המסדרון את התמונה של יעקב וקרולינה לובל, שבית-הספר היה על שמם, היו שם שתי תמונות ענקיות. 

		סרטון 3
תמונה של סבא חולה אבי בא חולה ממחנה העבודה , התפתחו לו איזה פצעים, ואי אפשר היה לרפא את זה, אז לא היתה בכלל אנטיביוטיקה. מזלנו היה שהיה לנו שכן רופא יהודי שהוא יום אחד הופיע במדים של הצבא הרומני. אני אמרתי, אם הוא יהודי מה פתאום הוא במדים של הצבא הרומני? אז אמרו לי שבגלל זה שהוא רופא הוא משרת בצבא, בכל זאת התחשבו.

סרטון 4
מה שרציתי להגיד לך שהפחד שכל הזמן שומעים בבית ומבינים, אני גם הבנתי טוב יידיש, כי דיברו בבית יידיש עד שלמדתי יידיש, והתחלתי גם להבין יידיש. אני זוכר שיום אחד אבי בא הביתה, והוא אמר: אוספים יהודים לטרנספורט, לא ידעו לאן.

סרטון 5
אז אני כבר הפסקתי לצאת מהבית, עליתי למעלה לקומת הגג הזאת ובקומת הגג היה מין מגדל כזה והיה חלון עגול. הסתכלתי למטה, ראיתי את האוטובוסים, שם היתה כיכר כזאת של מטאי בסאראב, שם חנו האוטובוסים, והכניסו יהודים, את מי שתפסו ברחוב הכניסו. אז אבא גם לא יצא. אני הסתכלתי משם למטה, וראיתי שאוספים את היהודים, זה חרות חזק בזכרוני. 

ברור שהיתה עוינות חזקה מאוד ברחוב בין הילדים, מ-"Jidanי (יהודי) לא הוציאו. היה שם אחד בשם Mihai, אבא שלו כשהייתי בא לשם, היו לי שני אבות כאלה שם, שהם לא היו פתוחים בכלל, הם היו אנטישמים משהו.
תמונות של אנטישמיות 1-3 היה לי עוד ילד אחד שהוא היה מטרנסילבניה, והרומנים שנאו את ההונגרים, כי לקחו להם את טרנסילבניה, והחזירו להם את טרנסילבניה. אני הלכתי איתו. אמא שלו היתה משרתת, היא היתה עובדת אצל משפחה יהודית עשירה מאוד באותו קומפלקס שליד הפסל, היה להם בית כזה עם שלושה עמודים בצורה רומית, והיא היתה משרתת שם. היא היתה הונגריה, ההונגריות היו מאוד נקיות ומסודרות. היא היתה בסדר האמא שלו, אבל אבא שלו היה אנטישמי כזה שהיה אסור לי להסתכל אליו, לא רציתי לראות את הפרצוף שלו. היה שם עוד אחד ברחוב שם שלא נכנסתי אליו הביתה.
תמונה של ביה"ס(ביה"ס בבוקרשט 1940) הם הלכו לבית-ספר אחר, היו שם מלא בתי-ספר. היתה שם גימנסיה גדולה מאוד של הרומנים, זה היה איזור של חצי יהודים חצי נוצרים.

תמונות לפי הסדר: (חיילים עוצרים יהודים בפוגרום ביאשי, חנויות הרוסות של יהודים, ריכוז יהודים פוגרום יאשי, הרב חיים ביאשי,  רכבות המוות ביאשי, יהודים ניצולים מהרכבת ביאשי) 
		סרטון 6
בינתיים התחילו להגיע ידיעות מאחותה של אמא שלי, שלקחו את בעלה קראו לו ניסן, ולקחו את הבן שלה מיאשי , זה היה ביולי 1940. התברר לי לא בדיוק בזמן המלחמה, כי היתה צנזורה, אז התברר לי שאת בעלה של אחותה של אמא בשם ניסן, שקראו לו ביידיש נוסן ואת הבן ליקה, לקחו אותו לרכבת בין יאס לקלרשי (Calarasi). 
בסוף המלחמה שמענו שהיו שם פוגרומים איומים, שמעתי שהרגו איזה מאה אלף יהודים באותו יום כשלקחו אותם לבית מטבחים והרגו הרבה מהם.

		סרטון 7
גם לקחו אותם ברכבת משא, שמו שם רכבת משא של יהודים, סגרו אותם הרמטית, והרכבת נסעה מיאס לפודול איליאויPod) ובחזרה. ברכבת שם לא היה אויר.  היה מאוד חם ברכבת, ועד שפתחו את הרכבת אבא שלו נפטר על הידיים שלו. הוא החזיק מעמד עקב זה שהוא היה יותר צעיר. 

האבא היה גבוה ושמן, הוא היה בעל מכולת עם ידיים שמנות כאלה כמו של הרוסים האלה, הוא היה גם-כן ממוצא רוסי. כי סבתא שלי מצד אבא היא היתה רוסיה, וסבא שלי היה כנראה מרומניה. יש גם ברקוביץ ברוסיה, אני פגשתי הרבה וגם בפולניה. תמונה של סבתא הינדה 

		סרטון 8
אבל אני זוכר שלסבתא שלי קראו הינדה, אמא שלי מאוד אהבה אותה, היא בעצם עשתה לי את האמבטיה הראשונה אחרי שנולדתי, כדי ללמד את אמא שלי. שמעתי שהאבא של הבן-דוד הזה מת על הידיים שלו. מצד אבא שלי נשאר שם אח של אבא שלי, אבי היה הבכור, והאח הזה שאני לא זוכר מה שמו, תמונה של משפחה רומנית היו לו חמישה ילדים ארבעה בנים, בת ואמא, שאת האבא גם-כן הרגו באותו פוגרום, ונשארו חמישה ילדים עם אמא, שאבא שלי אחר-כך טיפל בהם פחות או יותר כמה שהוא יכול היה.

תמונות: (סבתא מביאה את המשפחה מיאשי, סבתא מביאה את אחותה וילדיה) 

		סרטון 9
אחרי המלחמה אמא שלי נסעה ליאס, היא עזבה את אבא שלי ואותי בבוקרשט, והיא נסעה עם הרכבת ליאס כדי להביא את אחותה. היא לא ידעה באיזה מצב אחותה תהיה, והיא באמת היתה במצב גרוע מאוד, מבחינת מה שקרה שם בכלל עם היהודים, וזה שהרגו לה את הבעל. היא כל הזמן אמרה: רק את בעלי הרגו, היא דיברה אל עצמה הרבה. אמא שלי נסעה, והביאה את שלושתם לבוקרשט. שלושתם זאת אומרת את  אחותה ושני הילדים שהם היו ילדים כבר די גדולים, הבן היה בן עשרים ושתיים והבת עשרים וארבע.

תמונות של (אבא עומד מחוץ לחלון ומתגעגע, אבא עומד ברחוב מודאג ומתגעגע) 
סרטון 10
ראיתי שעובר כל-כך הרבה זמן, ואמא שלי לא מגיעה, כבר אחרי חודש, אבל פשוט אי אפשר היה לתפוס רכבת, היה שם כל-כך מלא, ומלא גנבים היו מסתובבים אחרי המלחמה. היתה שם אנדרלמוסיה כזו, משטרה זה לא היה משטרה. 
הבן-דוד הזה קיבל תפקיד גדול במשטרה שם ביאס, ואמא שלי אמרה לו: עזוב, מה אתה צריך משטרה, אל תתעסק עם זה.
		סרטון 10  - המשך  	 
לנו היה חדר אחד, לי ולעוד זוג הורים, והם היו עוד שלושה גם-כן באותו חדר, וגרנו שישה איש בחדר אחד. 

היה לי חבר שכן, לידנו היה מחסן עם ברזל וברגים וכל מיני דברים, והחבר. הזה שלי היה בחור שהוא עבר את בית-הספר העל יסודי את הגימנסיה, והיא גם-כן היתה יהודיה, הבן שלה היה גם-כן חבר שלי, קראו לו דני. לאמא שלו היה מחסן שם, קראו לה גברת קופרמן ודן קופרמן. הוא היה בחור טוב, ממש ילד יהודי חם. אמא שלי דיברה עם הגברת הזאת דרך הבן, שהבן מסר את זה לאמא, והאמא הסכימה לקבל את הבן דוד שלי בתור עובד במחסן 	. כמו שפה יש מחסן ברזל, שם היו מוכרים אותו דבר, היא היתה עשירה הוא עבד שם, היא היתה מאוד מרוצה ממנו, הוא היה בחור מאוד פיקח, בחור מלומד. אני לא זוכר במה הבת-דודה הזאת עבדה שם, שאולי היא חיה עוד היום ברומניה. אבל הדודה שלי התחילה לעבוד עם שוק שחור, היא היתה סוחרת גדולה. היא היתה נוסעת עם החשמלית מחוץ לעיר, קונה בשר, סוכר, קמח, באה עם סלים, מוכרת בשוק שחור, והיא עשתה הרבה כסף מזה. עד שיום אחד היא החליטה שהיא עוזבת אותנו, הלכה, שכרה דירה והשאירה אותנו לנפשינו. 
אני זוכר שאחרי המלחמה כשהגרמנים נסוגו בא איזה גרמני, זה היה לפני עשרים ושלושה באוגוסט, היה נורא חם, שם הטמפרטורה ביום ובלילה היא אותה טמפרטורה, היא לא משתנה. אנחנו ישבנו בחוץ, ועובר הגרמני, והוא שואל: איפה בית-החולים? הוא מתיישב לידינו, ובגלל זה ידענו יידיש וגרמנית, הוא דיבר עם אמא שלי ועם עוד כמה. אז אנחנו לא ידענו מה שהולך בכלל, שהמלחמה הולכת להסתיים.
לא היה לנו רדיו, לא היה לנו שום דבר. אז הוא עובר, והוא מתחיל לספר שהוא הלך להיות חובש בגלל זה שהוא פאציפיסט. אני מאמין לו שהוא פאציפיסט, יש היום הרבה גרמנים שהם פאציפיסטים. הוא אמר שהוא לא רצה ללכת להרוג אנשים. אשתו היתה יהודיה, והוציאו אותה להורג, הוא אמר: גרמניה נהרסת, הוא כבר ידע את זה. אנחנו יהודים לא מדברים דברים מיותרים, לא יודעים עם מי אנחנו מדברים, יכול להיות שהוא איזה מרגל שהשתילו אותו, אז שתקנו. באמת זה היה ככה כפי שהוא אמר, שאחרי כמה זמן הרוסים נכנסו. אז התחילו בעיות. האמריקאים מפציצים ביום, האנגלים מפציצים בלילה, גם הגרמנים מפציצים, ראינו את המסרשמיטים שלהם רצים וזורקים את הפצצות.
כשהיו אזעקות היינו נכנסים לאיזשהו מקלט שעשו מעצים, ולמעלה היה מכוסה עם אדמה, זה לא היה שווה הרבה. אחר-כך הלכתי לראות בבוקרסט מה התוצאות של ההפצצות. אז באמת פצצה אחת נפלה לתוך בית-הכנסת. אחרי זה היהודים שיקמו אותו ממש כמו שהוא היה קודם, אני התפלאתי, אבל הביאו מאיטליה כסף, לא היה חסר, הקהילה היתה נותנת הרבה כסף, שיקמו אותו, ולא מורגש שום דבר. כל העניין הזה עד שהגרמנים עזבו, ועד שבאו הרוסים. אז היה לנו קל, ורק אז אנחנו התחלנו לחשוב לעזוב.
תמונות: (אנטונסקו דיוקן, אנטונסקו והגנרל הגרמני, משפט אנטונסקו פסק דין)ראינו מה שקרה, אני זוכר שהייתי בכיתה ד' והיה המשפט אנטונסקו, אבל אנחנו יודעים שאנטונסקו הציל הרבה יהודים. אני לא יודע מה היה בדיוק, אבל מה שאני שמעתי היום שאנטונסקו אמר להיטלר: אם אתה רוצה שהכלכלה של רומניה תחזיק מעמד בזמן המלחמה אל תיגע לי ביהודים, כי אחרת הכל ילך לעזאזאל, כלומר, הוא הגן על היהודים. כשהקומוניסטים עשו לו את המשפט, ונתנו לו עונש מוות אז בבית-הספר הילדים התחילו לשפוט את העניין שזה לא בסדר. אז אני זוכר שהמנהלת נכנסה, היא נתנה לנו על הראש, והיא אמרה: עקב זה שהוא שיתף פעולה עם הגרמנים אפילו שהוא חס על היהודים הוא אשם. 
תמונה המפלגה הקומוניסטית הרומנית היה שם עניין של קומוניסטים, כולם התחילו להיות פתאום קומוניסטים. אותו אנטישמי אבא של אמיל אומר לי יום אחד: יותר טוב שהיו באים האמריקאים מאשר שהיו באים הרוסים. אני הייתי ילד, ולא הבנתי למה, אבל אחר-כך התברר לי למה. אחר-כך התברר שבאמת הרוסים, מה שעוד נשאר אחרי המלחמה הרוסים לקחו. 
		
		סרטון 11
הם באמת זרקו שוקולד מהטנקים כשהם נכנסו, אבל אחרי שלושה ימים לא היה לנו כבר שום דבר לא בשר ולא לחם. אני אכלתי רק את הקמח תירס הזה, ובא לי כבר להקיא, אנחנו לא היינו רגילים לממליגה.

תמונה של סימה מה שאני יכול לספר לך מהמאורעות, שבבוקרשט היה איזה פוגרום קטן ב1941, כשהיטלר קרא לאנטונסקו לבוא לגרמניה היה שם מנהיג בשם הוריה סימה. ממשמרות הברזל או כפי שזה נקרא גרדה דה פייר. אז הוא היה חופשי, והוא נתן אישור לעצמו לעשות פוגרום נגד היהודים. אז לא הרגו, אבל אני זוכר שהביאו הרבה יהודים לאבאטו לבית השחיטה עם חשמלית מספר אחד. תמונה של אבא פוחד ליד החשמלית אני לא הייתי שם אף פעם, אבל תמיד כשהייתי רואה את החשמלית מספר אחד זה היה מזכיר לי שהרגו שם את היהודים. אבל מה שרציתי להגיד לך זה ש

		סרטון 12
הפחד אכל אותנו. למשל כשהגרמנים האלה היו עוברים עם משאיות דרך איזו צומת הם היו מפעילים איזו צפצפה מיוחדת  וכשאני הייתי שומע את הצפצפה הזאת הייתי בורח כבר הביתה, הייתי ילד קטן, ונורא פחדתי מזה. נוסף לזה גם במקומות אחרים כשהייתי רואה את הזקיף הגרמני הפחד היה אוכל אותי. זה היה ב1946.

תמונה של אינפלציה ותמונה של אבא מחזיק בקבוק שמן ב 1947 אחרי שאני גמרתי כיתה אחת גימנסיה בקולטורה מקס אזיס Cultura M Aziel ) שהיה ברחוב  זבורולוי   ). אנחנו היינו גרים שם באותו רחוב מירצה וודה גם-כן עם איזה משפחות יהודיות. 
		
		סרטון 13
היתה שם משפחה יהודית שהאישה היתה שם גם-כן תופרת דה-לוקס, היו לה הרבה עובדים. דיברנו בינינו יום אחד, והחלטנו לעלות לארץ. איך עולים לארץ? מכרנו את כל הדברים שלנו מהבית, היתה אז אינפלציה גדולה מאוד, ומכרנו את הדברים במאה וחמישים מיליון ליי. כשגברת קופרמן שמעה שאני נוסע לפלשתינה היא נתנה לי מיליון ליי, היא אמרה לי: קח מיליון. אני זוכר שבמיליון ליי יכולנו לקנות בקבוק שמן, לא היה להשיג בקבוק שמן, אבל בקבוק שמן היה עולה מליון.
תמונה של שתי משפחות מתכננות עליה לארץ אנחנו עם המשפחה הזאת שקראו להם פרחי, הוא היה ממוצא תורכי, הם השתקעו פה בארץ בתרשיחא. אחר-כך הם עברו לנהריה. הוא היה גבר לעניין, ממש גבר שחור כמו היוונים האלה, הוא היה בחור יפה מאוד.
 תכין בבקשה מפה בה רואים את הנסיעה מבוקרשט לטרנסילבניה הם היו שכנים שלנו, ואנחנו נידברנו, מכרנו את כל הדברים ונסענו לטרנסילבניה לאורדיה (Oradea). נסענו לאורדיה, משם חיפשנו מישהו שיעביר אותנו את הגבול, אנחנו שמענו שבבודפשט הג'וינט כבר מקבל אותנו, זה היה נקרא עליה ב'. עלינו באופן עצמאי וקיבלתי כאבי בטן.
תמונה של משפחה עולה על רכבת, ותכין בבקשה מפה שמציינת את כיווני הנסיעה אז ראינו שבאורדיה אין אף אחד, לקחנו רכבת, ונסענו לאראד (Arad). באראד היה שם איזה קשר של איזו משפחה יהודית שהוא היה מעביר את האנשים תמורת כסף להונגריה, הוא היה המדריך שלנו. לילה אחד אנחנו לוקחים את האוטובוס הציבורי, היה שם אוטובוס ציבורי, אנחנו נוסעים לאיזה כפר קרוב מאוד לגבול. שם לאותו יהודי הונגרי טרנסילבני היו לו את הגוים שלו המבריחים, 
		
סרטון 14
הם היו מעבירים אותנו את הגבול יחד איתו. אני לא יודע אולי זאת היתה איתנו הפעם הראשונה, נדמה לי שאנחנו היינו הסנונית הראשונה שהוא הריח שיש הרבה כסף להרויח פה, הוא לקח חמישים מליון לראש. את כל הדברים שלנו מהבית עם מכונת התפירה ועם כל הדברים מכרנו במאתיים מליון, אז הוא לקח חמישים מליון לראש, 

סרטון 15
אפילו בלילה ישנו, אני זוכר שישנתי על מזרון מעלים של תירס, זה היה רועש וזה היה קשה, אני שואל אותו: מה זה? הוא אמר לי: הם ישנים על עלים של תירס, הסרנים, הכפרים האלה. הם היו מאוד נחמדים. אני זוכר שאמא שלי נתנה שם לבת הכפר איזו טבעת, וזה היה משהו.

סרטון 16
היתה שם איזו תעלה של איזה בית-חרושת שהמים היו מאוד חמים. גוי אחד עמד בתוך התעלה, לקח אותנו אחד אחד ברגליים, והעביר אותנו לצד השני. בצד השני זה היה כבר הונגריה, וזה היה בדיוק אחרי הקציר של החיטה. הורדנו את הנעליים, והיינו צריכים לרוץ על אותם הקוצים שקצרו את החיטה. לא היתה לנו ברירה, למרות שאנחנו היינו עירונים לא היינו רגילים ללכת בלי נעליים. אוי ו אבוי מה שהיה לי אחר-כך ברגלים, אבל זה עבר. משם הלכנו ברגל עד שנהיה בוקר. 

סרטון 17
הוא ידע טוב הונגרית, והוא נכנס בבוקר לכפר. אני זוכר שבאמצע השדה עומד שם איזה בית עם תירס מסביב. מה הוא הביא לנו לאכול? הוא הביא לנו "סלנינה", שזאת חתיכת בשר חזיר ואבטיח. אני אכלתי את האבטיח ואת הדבר הזה והוא דיבר איתו, ראיתי שהוא לוקח את השוורים שלו ואת העגלה, הוא רותם את השוורים לעגלה, והמשיכו לעיר בשם מאקו בהונגריה. 

הכן מפה גם של הנסיעה שלהם למאקו בהונגריה.אנחנו באים לעיר, לאן הולכים? לרב של אותה עיר קטנטונת מאוד כמו כפר כזה. אנחנו באים לרב, נכנסים אליו הביתה, והוא פחד פחד מוות שהוא מארח יהודים בלתי-ליגאליים.
דבר ראשון, אני זוכר שהפרידו נשים מגברים, זה מה שהיה חשוב לו. והוא דיבר מה שדיבר.
אחר-כך אנחנו נסענו לעיר בשם סגאד (Szeged)להכין שוב מפה של נסיעה מהעיר מאקו לעיר סגאד בהונגריה, שם הלכנו לאיזשהו מקום איפה שהיה בית יתומים של היהודים. קיבלו אותנו, דיברנו שם עם המנהל, הונגרי אחד שהוא דייבר קצת גרמנית, כי בדרך כלל ההונגרים לא יודעים שפה אחרת. הוא לא יכול היה לתפוס איך אנחנו עוזבים את רומניה אחרי מה שקרה ונוסעים לישראל..
מה אני רוצה להגיד לך? הקונספציה היהודית של ההונגרים היתה כל-כך מושרשת, אולי בגללם אנחנו סבלנו כל-כך, שהוא לא יכול היה לתפוס איך אנחנו עוזבים את רומניה אחרי מה שקרה, ואנחנו הולכים לישראל. אני שהייתי ילד אמרתי: תעזבו, הוא מטומטם. הוא לא ידע מה שנעשה בהונגריה? הרי בהונגריה היה יותר גרוע מאשר ברומניה. אבל הוא לא תפס.
תמונה סגד הונגריה 1947, תמונה של מעון יתומים בהונגריה.

		סרטון 18
בסגאד היה שם מעון לילדים יתומים יהודים. אני ישנתי איזה שתים-עשרה שעות, וחשבתי שישנתי שעתיים, הייתי כל-כך עייף מכל הדרך הזאת, שאני ישנתי שתים-עשרה שעות. אני אמרתי: רגע, אבל אני הלכתי לישון לפני שעתיים, הוא אמר לי: לא, אתה ישנתי עד למחרת, עד כדי כך אני לא הרגשתי. זאת היתה לא רק עייפות פיזית אלא עייפות נפשית בגלל מה שעבר עלינו.

מפה שמתארת את הדרך מסגד לבודפשט אז אנחנו לוקחים רכבת מסגאד, נוסעים לבודפשט כדי להתקבל שם במחנות של הג'וינט. אמרו לנו דבר אחד, שמחפשים בתחנת הרכבת של בודפשט, שנשים לב כשאנחנו נוסעים.
אותו בן-אדם, אותו  מדריך שהוא עזר לנו, הוא עזב אותנו בסגאד או במאקו, הוא חזר בחזרה לרומניה. הוא הסביר לנו מאיפה ללכת פה. היה אסור לנו לדבר, והונגרית זאת גם שפה מיוחדת לא דומה לשום דבר.
תמונות של בודפשט, תמונה של פשט 1947, תמונה של פליטים יהודים אנחנו הגענו לרכבת, ישר איך שהגענו לתחנה לקחנו את המזוודות, את הכמה דברים שהיו לנו. יצאנו החוצה, לא דיברנו כלום, רק נתנו לנהג פתק, והוא העבירו אותנו לבודה, אנחנו היינו בפשט. לא יכולתי לראות הרבה מהעיר בגלל המתח, והגענו לג'וינט.
בודה זה הצד היותר ירוק, יש שם ירק ועצים, יש בתים פרטיים כפריים כאלה. אני הייתי עכשיו לא מזמן בבודפשט, וראיתי את זה. נכנסנו אז למקום של הג'וינט. באותו רגע שאנחנו. נכנסים נהיה לנו שחור בעיניים. היתה שם חצר שהיא היתה מחולקת בין שני רחובות, ובתוך החצר ישבו יהודים בחוץ. אנשים היו עושים שם את הצרכים שלהם שם בצד בחוץ, לא היו שם אפילו תנאים סאניטריים כמו שצריך, עשו את זה כמו שהפרות, היו רואים שם נשים עושות את צרכיהם, זה מה שהיה שם. הכינים היו עפים באוויר. אלה היו היהודים שניצלו. 

תמונה של חדר קטן 
		סרטון 19
לנו היה קצת כסף, ואבי אמר לנו: אל תיכנסו לפה. ברור שהכל זה דרך שמועות, יהודי אחד מלמד את השני מה לעשות. עברנו לצד השני היה שם גוי, שהוא היה גם-כן קומוניסט גדול, אבל כסף כולם אהבו, אז לקחנו, ושכרנו שם חדר לכמה לילות עד שיגיע התור שלנו להעביר אותנו לאוסטריה לוינה.

צור מפה של מעבר מבודפשט לוינה לא היינו שם הרבה, רק איזה שבוע שבועיים משהו כזה. הג'וינט כבר קיבל אותנו, ומתחילים להעביר אותנו לכיוון הגבול האוסטרי. נוסעים, נוסעים ונוסעים. 
שם כבר קיבלו אותנו המדריכים היהודים הפולנים, שעבדו בשביל כסף בשביל הג'וינט, והעבירו אותנו לגבול האוסטרי. בלילה גנבנו את הגבול. אנחנו לא ידענו מי זה המדריך, רק ראינו שאחד הולך, היינו הולכים אחריו. לא שאלנו מי זה, היה אסור לדעת מי זה, כי אם היו תופסים אותו היה אוי ואבוי לו. אם שאלו אותו: מי זה המדריך: הוא אמר: אני לא יודע, אני גם-כן פליט.

		סרטון 20
עברנו את הגבול, עוצרים אותנו הז'נדרמים האוסטרים של משמר הגבול, ורוצים להחזיר אותנו להונגריה. הפחד שלנו שאם היו מחזירים אותנו להונגריה אנחנו היינו הולכים לסיביר עם הרוסים, הרוסים היו לוקחים משלוחים, ושולחים לסיביר. שאלנו אותו איזה איזור זה כאן, האם זה איזור אמריקאי או איזור רוסי? הוא אמר לנו : כאן זה איזור רוסי, הרוסים לא נותנים, אני חייב למלא הוראות, ואתם צריכים לחזור להונגריה.

סרטון 21
בדיוק עברה שם משאית רוסית, אחד הלך לשם, והתברר שהוא היה קצין יהודי. אז שאלו אותו: באיזה איזור אנחנו פה, רוסי או אמריקאי? הוא סיפר לו את הכל, והקצין אמר לנו : אל תזוזו מפה, הוא משקר, פה זה איזור אמריקאי, אין לך מה לפחד, תלך הלאה, אני רוצה לראות שהוא יפתח באש, הוא לא יפתח באש. התחלנו ללכת בכוח נגדו, הוא היה ממש נאצי, בתקופה יותר מוקדמת.היינו הרבה,  היינו שתי משאיות של איזה שישים איש.

תמונה של מפקד, תמונה של אנשים נותנים שעונים פתאום בא המפקד שלו, היה שם איזה בית נטוש, היה קצת קריר, הכניסו אותנו פנימה. דיברו, ואז הוא מתחיל, אני זוכר שאני רואה אותו במגפיים, הוא ממש נאצי. הרי אני מכיר אותם, ראיתי אותם ברומניה עם המגפיים שלו. הוא התחיל להרביץ, הוא היה אדום על הפנים.
 אז אני שאלתי את אמא שלי בשקט: מה זה שקט? עד היום אני זוכר.
 אנשים שהיו להם שעונים טובים התחילו לתת לו שיהיה מבסוט, חילקו שם לכולם שיהיו מרוצים. היה שם יהודי שהיתה לו חוה, והוא קיבל את החוה הזאת בחזרה. טלפנו לוינה הם שולחים משאית!
תמונה של משאית פתוחה לוקחת אנשים, תמונה של ילד מבקש מאביו לעלות על המשאית והוא מסרב. 
		
סרטון 22
והמשאית הזו באה בערב, אבל לא יכולים לעלות שישים איש על משאית. אבל הגברים לא רוצים לעזוב את הנשים שלהם ואת הילדים, והם נדחפים למשאית. אני אומר לאבא שלי: בוא תעלה גם אתה. הוא אומר: לא, ג'נטלמן, ואמרתי לו :"בוא תעלה גם אתה", אבל הוא אמר: לא. זה היה לילה, אנחנו נוסעים עם משאית פתוחה שזה היה קודם של אסירים או משהו כזה. זה היה מטר גובה, זה היה מטלטל, היו שם סרפנטינות, והגענו לוינה.

תמונות של ביה"ח רוטשילד 1-3 כשהגענו לוינה היתה שם חצר בבית-חולים רוטשילד. שם היה בית-חולים רוטשילד, שאני נסעתי עכשיו לוינה לפני שנה שנתיים, וחיפשתי איפה זה בית-חולים רוטשילד, אבל המדריכה לא ידעה. אני רק אחר-כך כשהגעתי לפרטר ידעתי כבר איפה זה בית-חולים רוטשילד לאיזה צד אני צריך ללכת. לא היה צריך לקחת את החשמלית או את המטרו, אני צריך לקחת רק את הרכבת, שזה גם מטרו, אבל ישנם ארבעה סוגי תחבורה. לא יכולתי למצוא את זה, גם לא היה לי זמן…
תמונה של בית חולים עמוס אנשים 

		סרטון 23
אנחנו באים לוינה בלילה אין איפה לישון, אין מיטה אחת, כל הרומנים וכל היהודים היו שם בפנים בתור בית-החולים הזה, אפילו עד הגג היה מלא שם, החצר גם היתה מלאה. ישנו שם בחצר, היתה שם כנראה איזו מיטה אמריקאית מתקפלת, וישנו שלושה במיטה האמריקאית הזאת. תאמיני לי שישנתי טוב, הייתי כל-כך עייף שישנתי טוב.

		סרטון 24
עובר יום, אבל אבא שלי לא מגיע, עוברים יומיים, אבא שלי לא מגיע, עברו שלושה ימים, כל יום הייתי הולך ליד השער ובוכה, אבל אבא שלי לא מגיע, ואני ידעתי את המצב שעלולים להעביר אותו לסיביר או להעביר אותו להונגריה.

סרטון 25
מה התברר שם? שהיה שם בעל חוה יהודי, שהוא לקח אותם לידו, הוא נתן להם חלב וגבינות, הוא החזיק אותם שבוע ימים. לא היה שום קשר לא טלפון ולא שום דבר. פתאום אני רואה שנכנסת משאית, הייתי שם בערב בשעה חמש כשידעתי שהמשאיות באות, אבל אבי לא יורד. הלכתי בחזרה, כמו שהכלב קטן שלא רואה את בעל-הבית שלו הוא הולך חזרה, אחרי שבוע או שבועיים, אני לא זוכר כמה זמן בדיוק, בטח יותר משבוע, אבא שלי מגיע. 

סרטון 26
אנחנו הולכים, מקבלים שם איזו מיטה למעלה בעליית הגג, וישנים שם. באים לשם כל מיני יהודים, אחד עם מפוחית פה, אני זוכר אפילו איזה שיר הוא שר, איזה קול באפילה, משהו יפה מאוד הוא שר. ככה התבדרנו, עודדנו את עצמנו.

		סרטון 27
אחר-כך שלחו אותנו לעשות בדיקות רפואיות, בדיקות רנטגן, לראות אם למישהו יש שחפת.היתה שם גרמניה מה זה נאצית, איזו אש הוציאה, אני רציתי בתור ילד לתקוע לה סכין. אני ידעתי כבר גרמנית, אני ידעתי יידיש, אז ידעתי כבר גם לדבר גרמנית, לא היתה לי בעיה. היא אמרה: יהודי ארור!

סרטון 28
משם מבית-חולים רוטשילד אנחנו עברנו. לקחו בית-ספר של הגרמנים בשם הרצברגר (Harzberger), ולקחו אותנו לבית-הספר הזה לגור. שם בכיתות היו כבר מיטות, והיו גרים ארבעים איש בכיתה כזו גדולה. אני זוכר שהייתי למטה, וגם עברה איזו גרמניה אחת, שבקושי היתה נושמת. היא ראתה אותי למטה, והיא גם אמרה: "דה פפלוכטה יודה, אתם" לוקחים לנו את בתי-הספר. אני ידעתי גרמנית, ואז אמרתי לה: "אתם לקחתם את הדם" 

תמונה של אמא בניתוח
סרטון 29
בינתיים אמא שלי נכנסה להריון בדרך, אבל היא לא רצתה את הילדה הזה, כי היא היתה אישה קצת חולנית, אז היא עשתה הפלה באיזה בית-חולים שם בוינה. אני לא הייתי כל-כך מאושר מהעניין הזה, אפילו שהבנתי טוב מאוד, בגלל שלא היתה לי שום אמונה ברופאים הגרמנים, היתה לי כזאת סלידה מהם, כזאת אי אמונה, פחדתי שהם יעשו לה משהו.

תמונה ילד מסופר 
סרטון 30
אחר-כך אני אומר לאבא שלי: מגרד לי כל הזמן בראש. הוא התחיל לחפש, והוא ראה שאני קיבלתי כינים ממישהו, הכינים עפות מאחד לשני. אני זוכר שאמרו לי להסתפר, והסתפרתי אפס בלי שערות, כך זה היה שם מקובל, זה היה נחשב הכי נקי.

מפה עם מסלול מעבר , תמונה של אמריקאים מחלקים אוכל לפליטים היינו שלושה חודשים בהרצברגר, ועברנו לגרמניה. באות משאיות מהג'וינט. האוכל היה שם טוב מאוד, זה מה שהציל אותנו שהאוכל היה טוב מאוד, בישלו כבר מהג'וינט, והביאו מהאונרי"א כנראה, אלה היו אמריקאים כאלה שהביאו לשם את האוכל. באמת ראיתי שם את האמריקאים כמה שהם היו מאורגנים, והם באמת היו נחמדים מאוד, הם עזרו הכי הרבה במלחמה, אפשר להגיד שהם היו הכי אנושיים אפילו עם כל הטעויות שלהם. הסטיגמה שלהם אצלי נשארה חיובית מאוד. היה לנו גם-כן כבוד אליהם, השפה שלהם גם היתה מצלצלת לנו וכל הדברים האלה.
שוב את המפה והדרך אבל למרות זאת לא חשבנו על אמריקה. משם אנחנו נוסעים ללינץ (Linz).
לינץ זה באוסטריה, שם היטלר נולד.
		סרטון 31
אנחנו נוסעים ללינץ' היה כבר חורף,  אנחנו נכנסים למחנה. יש שם צריפים עלובים, אין עצים, שום דבר, בקושי אוכל היה שם.. אני ילד, וילד יכול לשבת? מרוב שלא היה שם במה לחמם הם עקרו את פסי הרכבת. לא ראינו שם עץ מתחת לפסים,  זה היה כדי לחמם. לא היינו שם הרבה  זמן. אני לא יודע איזה מחנה זה היה, אבל אני שמעתי שזה היה מחנה של יהודים ושל כל מיני. אנטי-גרמנים. אני הסתובבתי שם, וראיתי על הגדר אז הגדר היתה מחושמלת, לא כמו באושוויץ, בדרך ראינו את האלפים. הגדר היתה מחושמלת עם עמודים של שלושה מטר עמודי חשמל. זה היה כבר הרוס, אבל החרסינות של החשמל היו שם. 

אחרי זה מעבירים אותנו לכפר קטן בשם הול שוב מפה על-יד הגבול הגרמני, שם גם-כן היו כמה צריפים באיזה יער על-יד הכפר הזה. כנראה שאיזה גרמני השכיר את הצריפים האלה. היינו צריכים לחטוב לבד את העצים כדי לחמם, האוכל היה טוב, היה חם, היה שמח. ערב אחד נכנס איזה מדריך יהודי פולני עם מעיל עור ארוך ומגפיים, כך הפולנים היו הולכים. הוא התחיל לדבר איתנו ביידיש, שיש אפשרות לעבור דרך איטליה דרך האלפים, ויש אפשרות לעבור לגרמניה. מי שלא מסוגל לעלות את האלפים לא ללכת. היו יהודים שהלכו עם הבריחה, ועברו דרך האלפים, מה שעכשיו היו צילומים, ראיתי איך שהיהודים נראים.
אנחנו בחרנו לנסוע דרך גרמניה, מפה מהיעד האחרון לבאד רייכנהאל שבגרמניה כשבלילה היה סימן עם האמריקאים, הכל היה קנוי, תמונה של משאיות מעבירות פליטים ליד גשר 
		סרטון 32 - אבא כבר נער
כמה משאיות של יהודים העבירו אותם עד הגשר, בגשר עברנו, אמרו שזה חורף היה כבר חורף, היינו שומעים את המים זורמים מההרים, ועברנו. לא היה לנו כסף, אז אבי שם סוליה אחת מגומי וסוליה אחת מעור, אז הוא החליק למטה, והגענו לבאד רייכנהאל (Bad Reichenhall), באד רייכנהאל זה איפה שקן הנשרים של היטלר. היינו שם בבאד רייכנהאל, היה שם באמת אוכל טוב. 

תמונה של משפחה נוסעת ברכבת 

סרטון 33
לקחנו רכבת מבאד רייכנהאל גם-כן עם איזה מדריך. ברכבת לא היו בכלל חלונות אחרי המלחמה, שוב מפה ונסענו לכיוון קאסל (Kassel). תמונה של תחנת רכבת גדולה כשבאנו לקאסל יורדים בתחנה, זאת תחנת רכבת גדולה מאוד. כשיצאנו החוצה לא ראינו שום דבר, הכל היה מגולח רק התחנה נשארה, האמריקאים פוצצו את הכל מסביב, נשארה רק התחנה. משם באו משאיות.
שוב מפה
		סרטון 34
משם הביאו אותנולאשווגה (Eschwege). תמונה של פליטים יהודים מחכים מביאים אותנו לשם, וחיכינו לעלות לארץ, זה היה לפני 48'. שם התארגנו היהודים, היו שם אלפיים משפחות. שם היה מחנה של עקורים יהודים מפולניה אלפיים משפחות בערך.תמונה של בית מלאכה גדול שם היה שדה תעופה וגם תעשיית המטוסים שלהם, 

שם היתה מחלקת הרכבה, היו מרכיבים שם את המטוסים, היו שם הרבה  בתי-מלאכה, הרבה כלים. אז ראינו את המכונה הגרמנית מה שהיא מסוגלת לעשות, בעיקר מבחינת תכנון, מבחינת הנגרים, מבחינת מטוסים שהיו שם שבורים. שם היינו שנה, 	
		סרטון 35
אבי עבד באונרייא בתור חייט, היתה לו משכורת, היה שם אוכל טוב, קנינו כמה דברים כמה שיכולנו. תמונה של הכרזת המדינה  1-3 ברקע השמעה של הכרזת המדינה של בן גוריון בחמישה-עשר למאי 48' היתה הכרזת המדינה, אז אני זוכר ששמענו ברמקול בחוץ כל היהודים בשעה חמש היו חדשות, ואמרו לנו שכבר הקימו את המדינה, שמענו את הקולות. התחילו להיות תהלוכות ושמחות בתוך המחנה וזהו. 

סרטון 36
עד שיום אחד בבוקר אנחנו קמים, ומוקפים עם צבא אמריקאי. מה קרה? הם החליפו גנרל. היה שם גנרל אחד בשם קליי, הייתי תולה אותו על עץ הכי גבוה למרות שהוא היה גנרל אמריקאי. תמונה של גנרל אמריקאי עושה חיפוש הוא נכנס לתוך המחנה עם הצבא, התחיל לחפש יהלומים, התחיל לחפש דולרים, התחיל לחפש כל מיני רכוש. הם באו היו ג'נטלמנים, לבושים כמו בויטנאם שהולכים לקרב עם טנקים, כי הם חשבו שיהיה מרד או משהו כזה, ולא יתנו להם להיכנס.

		סרטון 37
תמונה של ליטאי עובד במעילי עור הם נכנסו, עשו את התכנון, ובבוקר לא יכולנו לזוז. אני זוכר שכל הרכוש שלנו היה שבעה דולר, אבי היה צריך לקנות מכונת תפירה, כי הוא עבד אצל ליטאי אחד. 
הליטאי הזה עבד במעילי עור, הוא נסע לקנדה, היתה לו שחפת, ולא רצו לתת לו אישור להגר לקנדה עד שהוא יתרפא. הוא אכל טוב, שינקן של חזיר וכל מיני דברים, הוא אמר שהוא לא רוצה לעלות לישראל, הוא מהגר לקנדה. הוא היה בעל מקצוע מעולה, אבי עבד אצלו, הוא היה אדם נחמד מאוד. אחר-כך כשהוא עזב לקנדה אנחנו קיבלנו את החדר שלו 
		
		סרטון 38
היה צריך לקנות ממנו מכונת תפירה. היו לי שבעה דולר, זה היה הרבה כסף, ואם היו מוצאים את הדולרים האלה לא היתה לנו מכונת תפירה, אז מה עשינו? נתנו לי להחזיק את הדולרים, וכשבאו האמריקאים הם עשו חיפוש. ראיתי שהם נכנסים ומחפשים בחדרים, אני לקחתי את השבעה דולר, הכנסתי אותם מתחת לארגז של תפוחי-אדמה. כשאני ראיתי שהזקיף האמריקאי נכנס לעשות חיפושים, חשבתי שאם הוא יזיז את הארגז הוא יראה את השבעה דולר. הוא בדק קודם אותי, ואז אני ישר התגנבתי לתוך החדר, הוצאתי את הדולרים, הכנסתי אותם לתוך הכפפות, נעמדתי בחזרה ליד הדלת, הוא בא והפך, אבל הוא לא מצא. נשארתי שם עם הדולרים שאני הצלתי..

סבא עם מכונת תפירה באונרא אבא שלי באמת קנה מכונת תפירה, הוא עבד. היה שם בסדר, אני לא הרגשתי בעיר הזו מי יודע אנטישמיות מהגרמנים, היה היה שם בסדר גמור.
אוכל לא היה. היתה שם יהודיה, אני לא יודע איך היא התגלגלה, בעלה היה גרמני, היו לה
בנים גרמנים, היא היתה בסדר גמור, ובעלה והבנים היו נאצים, , אני הרגשתי את זה לפי הפרצוף.
שוב מפה , תמונה של הרכבת בתוך מחנה הפליטים 

סרטון 39
ב-1948 אחרי הכרזת המדינה הכניסו רכבת לתוך המחנה. המחנה הזה היה גדול מאוד, הכניסו לשם קרונות רכבת, כולם נכנסו לקרון הזה, בא הקטר, חיברו אותו לקרונות, ונסענו למינכן. 

במינכן היינו בבוכנוואלד, שם היה מחנה שקראו לו בוכנוכנוואלד. בבוכנוואלד אותו סיפור, ראינו את השרידים של מה שהיה. אבל אנחנו חיכינו להמשיך הלאה.
תמונה של משאיות מובילות פליטים לרכבת בבוכנוואלד אחרי כמה זמן הלכנו לרכבת, אני לא זוכר אם לקחו אותנו, אני חושב שלקחו אותנו במשאיות, לקחו אותנו לרכבת, ומשם לקחנו רכבת לכיוון צרפת. נסענו, מגיעים לגבול הגרמני-צרפתי, לא נתנו לנו לעבור, אני לא יודע מה שהיה, איזה עניינים, כנראה לא רצו לקבל זרם של פליטים. בסוף אחרי שתים-עשרה שעות שעמדנו בתחנה שוב מפה התחלנו לנסוע לכיוון מרסיי (Marseille). ברור שאם רכבת עומדת שתים-עשרה שעות על המקום, השארנו את הצרכים שם, הרי אדם צריך לעשות את הצרכים שלו.
תמונה של חיילים אמריקאים מחלקים אוכל אוכל היה לנו, היו לנו פרודוקטים, היה כבר בסדר, אני זוכר שהאמריקאים באמת נתנו לנו מכל טוב. נתנו לנו שם מנות, כל אחד היה לוקח מהאמריקאים, וגם היינו קונים, היה שם מה שרצינו בתוך המחנה הזה.
תמונה של האניה תיאודור הרצל 1-2 הגענו למרסיי, משם לקחו אותנו למרחק של חמישים קילומטר ממרסיי לאיזה מקום. היינו שם איזה שבעה שמונה ימים, אחר-כך קיבלנו הוראה שיש אוניה, ואנחנו נוסעים לנמל. שם חיכתה לנו אוניה של אלפיים טון, אוניה קטנה מאוד שקראו לה י"תיאודור הרצל".  זאת היתה אוניית משא שעשו לה הסבה לעולים, היא באה מאיזה נמל באיטליה. 
		
סרטון 40
עלינו על האוניה הזו, והפלגנו תשעה ימים ממרסיי לחיפה, כשמתוך התשעה ימים שבעה ימים הקאנו, וביומיים האחרונים אכלנו. כשבאנו לנמל חיפה, וקרבו את האוניה לנמל אני רואה שם מישהו, ואני רואה שזה המורה שלימד אותי מתמטיקה באשווגה בגרמניה, עשיתי שלום עם היד.

מפה, הגעה לישראל. תמונה שער העליה משם אנחנו עוברים, לוקחים אותנו עם האוטובוסים הלבנים שהיו פה של אגד, נסענו לסנט לוקס, זה היה בעשרים ושמונה למרץ. 
		סרטון 41
אני לא יודע איך הבן-דוד הזה, לייקה,  מרומניה שהוא בינתיים עלה לארץ הוא ידע שאנחנו בסנט-לוקס.תמונה לייקה פוגש את המשפחה , לייקה. הבן דוד הוא ידע משהו. 
בינתיים היתה לי שעורה בעין אחת, אחר-כך נדבקה גם העין השניה, ואני בקושי יכולתי להסתכל ולראות, הייתי ככה עם השעורה ועם המוגלה נוזלת אחרי שזה מתפוצץ. 
		סרטון 41 - המשך
בא הבן-דוד הזה, מתנשקים, מדברים כל הלילה עם אמא שלי, הוא מספר לנו על כל מיני בעיות פה בצבא, שהוא כמעט נהרג פה וכמעט נהרג פה, ואחר-כך הוא נוסע בחזרה לבסיס, בחור יפה גבוה. תמונה של רוח מעיפה אוהל 

		סרטון 42
אנחנו כמה ימים אחרי שהיינו בסנט-לוקס התעוררנו לילה אחד ולא היה עלינו אוהל, היתה רוח, והעבירו אותנו לבית עולים בבאר יעקב, ושם היינו כמה חודשים. תמונה על הבשורה על מות לייקה אנחנו רוצים להתקשר עם הבן-דוד, והוא לא מגיע. אנחנו בודקים פה, בודקים שם, בודקים בקצין העיר, מגיע מקצין העיר איזה מכתבון קטן, אולי יש לי אותו עדיין, וכתוב בו: אנחנו מצטערים, לייקה נפל במילוי תפקידו לפני שלושה ימים, בשלושים ואחד במרץ 49'. נפל במילוי תפקידו. 

אני לא ידעתי מה זה מילוי תפקידו, ואני קודם כל קיבלתי ישר שלשול, כששמעתי את זה הלכתי לשירותים, ולא ידעתי מה זה.
תמונה של הכפר אל קוביבה 
		סרטון 43
אני עובד בתעשיה האוירית, והתברר שליד רחובות יש כפר ערבי אל קובייבה, שמו אבנים על הכביש הערבים האלה, הם ירדו להוריד את האבנים. אמרו לו: אל תיסע בלילה לירושלים, דרך שם היו נוסעים לירושלים, תישאר פה, אבל הם אמרו: לא, אנחנו עייפים. 
תמונת  של מארב ערבים בדרך לירושלים כשהם נסעו הרגו ושחטו שם את כולם. לא יכולנו להכיר את האנשים, היו שם חמישה, היום כולם קבורים פה ברחובות, כל הקבוצה, לי יש את הטלפון של אחות  אחת שאחד האחים שלה גם היה שם.

		סרטון 44
היינו במעברה בבאר יעקב  שלושה חודשים, משם אבא שלי היה אדם בן חמישים ושתיים, הוא היה אדם מאוד חזק מאוד אנרגטי, ואפילו שהוא היה חייט הוא רצה להיות חקלאי עם סוסים, לאבא שלו היו סוסים, לכן הוא רצה לחזור לזה. 
	
		סרטון 45
תמונה של סבא עם חמור  אנחנו הולכים למושב בגליל שקוראים לו שומרה  ליד תרשיחא. אבא שלי נהיה מושבניק, אבל פרנסה מזה לא יצאה, כי זה היה מושב של חרות, ומפאי עם חירות היו על סכינים, ומי שהיה שולט בסוכנות אלה היו המפאיניקים, ולחירות לא נתנו כלום. לכן לא היו עופות, נתנו לנו חמור וזהו, שנלך לעבוד בטרסות באבנים.

סרטון 46
תמונה של סבתא משכנעת את סבא אני לא יכולתי לעבוד, אני הייתי ילד מאוד עדין, ולא יכולתי לעבוד בעבודות האלה, לא היה לי כוח. אמא שלי דיברה עם אבא שלי, והיא אמרה לו: אנחנו מוכרחים לצאת מהמושב הזה. הוא לא בשביל זה, אתה לא רואה, אתה בסדר, אבל אנחנו צריכים להמשיך, והוא לא יכול לעזור לך, הוא איש מקצוע, אתה לא רואה איזה ראש מקצועי יש  לו?

סרטון 47
אבא הולך עם עדר עיזים אני זוכר שהייתי הולך עם העיזים על איפה שהיום מעלות. שם אני הייתי הולך במעלות עם עיזים, לירה וארבעים ליום.

תמונה של אבא עובד במפעל מנועים אז אבא שלי בא  לרחובות, עברנו פה לשעריים ברחובות, ואני התחלתי לעבוד דרך הנוער העובד בתל-נוף, עבדתי שם שלוש וחצי שנים. אחרי שלוש וחצי שנים עבדתי עוד שש שנים בתור אזרח, ואחר-כך עברתי לתעשיה האווירית, שם נהייתי ראש ענף באבטחת איכות של מטוסים.

		סרטון 48
תמונות החתונה של אבא ואמא 1-2 התחתנתי עם אישה טוניסאית, אני לא ידעתי מה זה הבדלים, לא ידעתי שבכלל צריך להיות הבדלים בין יהודים, היטלר לא אמר לנו, הוא היה לוקח שלוש דורות אחורה, אם אבא של אבא של אבא שלך יהודי אז אתה יהודי. למה לעשות הבדלים? 

תמונה של ליאור עם  אבא , טל עם אבא , צמח עם אבא התחתנתי, יש לנו בת שיש לה תואר שני ויש לנו שני נכדים ממנה. יש לי בן, שהוא היה אצלי אתמול, הוא היה בצנחנים בנח"ל מוצנח, הוא עובד בתל-אביב, הוא התחתן עם קיבוצניקית. יש לנו עוד בן שהוא גמר הנדסאי אלקטרוניקה שהוא גר אצלנו בבית. תמונה של סבא וסבתא אבא שלי גם, הוא חי תשעים ואחת שנה. אמא שלי נפטרה בשנת 75'. אני גר פה ברחובות ואני מרוצה. 


חלק ב׳ - הקראה בקולו של יצחק, בליווי תמונות קיימות
[הטקסט יוקרא בקולו של יצחק כפי שהוא, בליווי תמונות קיימות]

תמונה של אבא מטייל במינכן מה שרציתי לספר שאני נסעתי לפני שנתיים בטיול מאורגן, הייתי באוסטריה, הייתי בגרמניה, הייתי בהונגריה ובצ'כוסלובקיה. כשנכנסתי לגרמניה היינו במינכן, הלכנו שם לבית הבירה שלהם, אבל אני לא יכולתי להיות שם. אני ראיתי אותם, אמרתי שזה משהו בלתי נסבל להסתכל עליהם. תמונה של אבא עם אוטו פורד גם הטעם לא מצא חן בעיני, כל השטויות שלהם כל השירים שלהם. לי יש מכונית פורד אז לנסוע לפורד דילר במינכן. לקחתי מונית, זה די רחוק, ורצתי לנסוע לפורד דילר, פשוט רציתי לעשות שם סיבוב במינכן. 
בחזרה החלטתי לנסוע עם המטרו עד המריין פלאץ, שזה המרכז של מינכן. בהתחלה אני לא ידעתי מה שהולך, שיש אוטובוס שלוקח אותנו עד המטרו. שאלתי איזו גרמניה אחת, ואשתי היא טוניסאית, היא לא מכירה את הגרמנים. היא עמדה בצד, לא היה לנו מקום אחד ליד השני, ואני דיברתי שם עם איזו גרמניה שתסביר לי איך מגיעים לכל מקום. יש שם אוטומטים כמו בוושינגטון של כרטיסים, וכל אחד מכניס את הכרטיס, אף אחד לא מזייף. כולם עומדים ישרים כמו לולבים. אני לא רציתי לעשות בעיות, לקחתי, למרות שיכולתי לנסוע ואף אחד לא היה אומר לי שום דבר.
קניתי את הכרטיס היה שם גרמני שהסתכל עלי, אני לא ראיתי. כשירדנו, ועלינו למטרו אז אשתי אמרה לי: אתה לא יודע איך שההוא הסתכל עליך, אם היה לו לייזר מהעיניים הוא היה שורף אותך. היא לא יודעת, היא טוניסאית, היא יכולה לגלות ערבים, היא תיכף מריחה אותם, אבל היא לא יודעת מה זה גרמנים, והיא בכל זאת ראתה את האנטישמיות הזאת שישנה, והיא סיפרה לי את זה. 
תמונה של מלצר עם משקפיים מוזהבים אחר-כך כשהיינו בוינה גם-כן המלצר איכשהו בא אלי, עם המשקפיים המוזהבות שלהם, אני זוכר איך שהם היו הולכים, גם הנאצים היו הולכים עם משקפיים מוזהבות. ביקשנו מהגרמנים בסוף שיעשו לנו שולחן, אבל כשבאנו בשעה שבע בערב לא היה שום שולחן. לא היה שום דבר מיוחד, אלא פשוט שנאו אותנו גם בוינה. תמונה של אבא לא מרוצה מנגינת האקורדיון המדריך רצה לשיר שירים של ארץ-ישראל באמצע המלון. אמרתי לו: איפה אתה נמצא? אתה בארץ? בארץ שלך תשיר כמה שאתה רוצה, לפה אל תביא לי שום תשומת לב. תמונה של אבא גוער במדריך נגמור פה בשקט, אני לא מעוניין לעשות פה ראש שלהם, שילכו לעזעזאל. שישרפו עם הפסלים עם החשמליות עם המטרו, שישרפו אני לא צריך אותם, לא רוצה לראות אותם.
תמונה של שתי משרתות מרכלות אמרתי שחבל שנכנסתי לשתי הארצות האלה.  כשהייתי באיזו עיר שם ליד הגבול שם בגרמניה איזו עיר גדולה, אז אני שומע שיהודים לוקחים לחמניות, הם אוהבים לחם. ואני שומע שם איזו משרתת אחת אומרת לשניה: היהודים אוכלים הרבה לחם. אז אני כבר ידעתי איפה אני נמצא. גם היום כשאני מדבר עכשיו, כואב לי הלב שנכנסתי לשם. 
בוקרשט עכשיו אין לי שום סנטימנטים לרומניה, עוד לא נסעתי לשם. עכשיו אם אני רוצה לנסוע לרומניה אני יודע שתהיה לי שם אנטישמיות, כי אני אבוא עם כסף, אני אבזבז כסף, והם יגידו: תראה את היהודים האלה. תמונה של פועלים עובדים ואבא נותן להם שעונים  אני לקחתי מפה פועלים רומנים לעבוד אצלי, שילמתי להם מעל ומעבר, נתתי להם שעונים מתנה שאני לא עונד אותם, הם היו ככה. הם כל הזמן אמרו: אדון ברקוביץ, אדון ברקוביץ, אתה בסדר, אתה בסדר. אמרתי: בטח, אני שילמתי פי שניים ממה שאני סיכמתי איתכם, ראיתי שאתם עובדים כל-כך הרבה שעות, אז אני לא יכול. קניתי להם קבאבים, קניתי להם סטייקים, קניתי להם הכל. תמונה של פועלים עובדים ואבא מאכיל אותם. 
 אמרתי לעצמי: אם אני הגעתי לזה  שאני אתן לכם, אז אני אתן לכם, אני אראה לכם מה  זה בן-אדם, כלומר, לא אמרתי להם את זה, אלא חשבתי בליבי.
תמונה של סבא בבית כנסת דיברנו על דת, אנחנו היינו אנשים דתיים, פחות או יותר רפורמים, נוסעים בשבת, אבא שלי היה הולך לבית-הכנסת, אמא שלי היתה מכשירה את העוף כמו שצריך, תמיד היה כשר פחות או יותר. בזמן המלחמה לא היה מה לאכול, אז אכלנו חזיר, כי זה מה שהיה אפשר להשיג.
תמונה של אבא עולה לתורה בבר מצווה שלו עשו לי בר-מצוה בגרמניה כדת משה וישראל. מה שאני חושב שהרג את העם היהודי בסופו של דבר זה המשיח. לפי דעתי לא קיים דבר כזה. דיברתי עם חברים יהודים פולנים, והם אמרו לי שהם היו צריכים לעלות לארץ לפני השואה, תמונה של הרב שאמר לא לעלות לארץ כשהם היו הולכים לרב ומתיעצים עם הרב לעלות לארץ , והרב אמר: לא!  עד שלא יבוא המשיח אנחנו לא ניסע לישראל. הוא מספר לי שהרב הזה של העיר שאבא שלו הלך לשאול אותו אם לעלות לישראל, והוא אמר לו: לא, כשהוא בא לארץ הוא ראה את הרב הזה, והוא שאל אותו: מה אתה מחפש פה? הרי אמרת שרק כשהמשיח הזה יבוא אתה תבוא לכאן.
 תמונה של הספר של הרב עם המשיח כל המשיח הזה זה מיתוס מיותר, שלפי דעתי זה טוב שיהיה רק באגדות. תתארי לעצמך שיבוא המשיח ואף אחד לא ימות, לא יהיה לנו מה לאכול.
לסיכום, תמונה של מפת העולם אני אגיד לך את האמת, אני הייתי בארצות-הברית, הייתי בכל אמריקה ארבעים יום, הייתי באירופה, וחיכיתי לרגע הזה לחזור לארץ . כי לא מצא חן בעיני, לא בארצות הברית. בכל העולם אלה אותם החיים, אותה עבודה, אותה רוטינה, או אותו דבר. 
תמונה של אנשים נינוחים חיים בשלום אבל אם היה לנו פה בארץ קצת שקט, ואני מקוה שזה יהיה שקט, עם כל הקרבנות שאנחנו הקרבנו, אני חושב שזה הכי טוב פה במדינה של שלנו מכל הבחינות. גם מבחינת ירקות, גם מבחינת אוכל, לנו יש פה אמריקה. אני הייתי באמריקה, ואני אומר לך שיש לנו פה אמריקה, וזה עשוי להיות עוד יותר טוב לדורות הבאים. אבל אם רק יכול היה להיות קצת שקט.
תמונה של אבא בבית שהוא בונה למרות כל האי שקט לא חשבתי לברוח. באמת הלב שלי היה קשה, הבן שלי היה בצנחנים  הולך למילואים
אבל אני לא מצטער שבאתי.
זהו הבית.

עכשיו המצגת עם תמונות שלו מכל הזמנים לפי הסדר עם שיר שמתנגן "אבא" אמיר דדון
לאחר מכן השיר "לבחור נכון", "תוכו רצוף אהבה" ישי רביבו 




