אחרי המלחמה אמא שלי נסעה ליאס, היא עזבה את אבא שלי ואותי בבוקרשט, והיא נסעה עם הרכבת ליאס כדי להביא את אחותה. היא לא ידעה באיזה מצב אחותה תהיה, והיא באמת היתה במצב גרוע מאוד, מבחינת מה שקרה שם בכלל עם היהודים, וזה שהרגו לה את הבעל. היא כל הזמן אמרה: רק את בעלי הרגו, היא דיברה אל עצמה הרבה. אמא שלי נסעה, והביאה את שלושתם לבוקרשט. שלושתם זאת אומרת את  אחותה ושני הילדים שהם היו ילדים כבר די גדולים, הבן היה בן עשרים ושתיים והבת עשרים וארבע.

תמונות של (אבא עומד מחוץ לחלון ומתגעגע, אבא עומד ברחוב מודאג ומתגעגע)