אז אני כבר הפסקתי לצאת מהבית, עליתי למעלה לקומת הגג הזאת ובקומת הגג היה מין מגדל כזה והיה חלון עגול. הסתכלתי למטה, ראיתי את האוטובוסים, שם היתה כיכר כזאת של מטאי בסאראב, שם חנו האוטובוסים, והכניסו יהודים, את מי שתפסו ברחוב הכניסו. אז אבא גם לא יצא. אני הסתכלתי משם למטה, וראיתי שאוספים את היהודים, זה חרות חזק בזכרוני. 

ברור שהיתה עוינות חזקה מאוד ברחוב בין הילדים, מ-"Jidanי (יהודי) לא הוציאו. היה שם אחד בשם Mihai, אבא שלו כשהייתי בא לשם, היו לי שני אבות כאלה שם, שהם לא היו פתוחים בכלל, הם היו אנטישמים משהו.
תמונות של אנטישמיות 1-3 היה לי עוד ילד אחד שהוא היה מטרנסילבניה, והרומנים שנאו את ההונגרים, כי לקחו להם את טרנסילבניה, והחזירו להם את טרנסילבניה. אני הלכתי איתו. אמא שלו היתה משרתת, היא היתה עובדת אצל משפחה יהודית עשירה מאוד באותו קומפלקס שליד הפסל, היה להם בית כזה עם שלושה עמודים בצורה רומית, והיא היתה משרתת שם. היא היתה הונגריה, ההונגריות היו מאוד נקיות ומסודרות. היא היתה בסדר האמא שלו, אבל אבא שלו היה אנטישמי כזה שהיה אסור לי להסתכל אליו, לא רציתי לראות את הפרצוף שלו. היה שם עוד אחד ברחוב שם שלא נכנסתי אליו הביתה.
תמונה של ביה"ס(ביה"ס בבוקרשט 1940) הם הלכו לבית-ספר אחר, היו שם מלא בתי-ספר. היתה שם גימנסיה גדולה מאוד של הרומנים, זה היה איזור של חצי יהודים חצי נוצרים.

תמונות לפי הסדר: (חיילים עוצרים יהודים בפוגרום ביאשי, חנויות הרוסות של יהודים, ריכוז יהודים פוגרום יאשי, הרב חיים ביאשי,  רכבות המוות ביאשי, יהודים ניצולים מהרכבת ביאשי)