אבל אני זוכר שלסבתא שלי קראו הינדה, אמא שלי מאוד אהבה אותה, היא בעצם עשתה לי את האמבטיה הראשונה אחרי שנולדתי, כדי ללמד את אמא שלי. שמעתי שהאבא של הבן-דוד הזה מת על הידיים שלו. מצד אבא שלי נשאר שם אח של אבא שלי, אבי היה הבכור, והאח הזה שאני לא זוכר מה שמו, תמונה של משפחה רומנית היו לו חמישה ילדים ארבעה בנים, בת ואמא, שאת האבא גם-כן הרגו באותו פוגרום, ונשארו חמישה ילדים עם אמא, שאבא שלי אחר-כך טיפל בהם פחות או יותר כמה שהוא יכול היה.

תמונות: (סבתא מביאה את המשפחה מיאשי, סבתא מביאה את אחותה וילדיה)