היה צריך לקנות ממנו מכונת תפירה. היו לי שבעה דולר, זה היה הרבה כסף, ואם היו מוצאים את הדולרים האלה לא היתה לנו מכונת תפירה, אז מה עשינו? נתנו לי להחזיק את הדולרים, וכשבאו האמריקאים הם עשו חיפוש. ראיתי שהם נכנסים ומחפשים בחדרים, אני לקחתי את השבעה דולר, הכנסתי אותם מתחת לארגז של תפוחי-אדמה. כשאני ראיתי שהזקיף האמריקאי נכנס לעשות חיפושים, חשבתי שאם הוא יזיז את הארגז הוא יראה את השבעה דולר. הוא בדק קודם אותי, ואז אני ישר התגנבתי לתוך החדר, הוצאתי את הדולרים, הכנסתי אותם לתוך הכפפות, נעמדתי בחזרה ליד הדלת, הוא בא והפך, אבל הוא לא מצא. נשארתי שם עם הדולרים שאני הצלתי..

סבא עם מכונת תפירה באונרא אבא שלי באמת קנה מכונת תפירה, הוא עבד. היה שם בסדר, אני לא הרגשתי בעיר הזו מי יודע אנטישמיות מהגרמנים, היה היה שם בסדר גמור.
אוכל לא היה. היתה שם יהודיה, אני לא יודע איך היא התגלגלה, בעלה היה גרמני, היו לה
בנים גרמנים, היא היתה בסדר גמור, ובעלה והבנים היו נאצים, , אני הרגשתי את זה לפי הפרצוף.
שוב מפה , תמונה של הרכבת בתוך מחנה הפליטים