בדיוק עברה שם משאית רוסית, אחד הלך לשם, והתברר שהוא היה קצין יהודי. אז שאלו אותו: באיזה איזור אנחנו פה, רוסי או אמריקאי? הוא סיפר לו את הכל, והקצין אמר לנו : אל תזוזו מפה, הוא משקר, פה זה איזור אמריקאי, אין לך מה לפחד, תלך הלאה, אני רוצה לראות שהוא יפתח באש, הוא לא יפתח באש. התחלנו ללכת בכוח נגדו, הוא היה ממש נאצי, בתקופה יותר מוקדמת.היינו הרבה,  היינו שתי משאיות של איזה שישים איש.

תמונה של מפקד, תמונה של אנשים נותנים שעונים פתאום בא המפקד שלו, היה שם איזה בית נטוש, היה קצת קריר, הכניסו אותנו פנימה. דיברו, ואז הוא מתחיל, אני זוכר שאני רואה אותו במגפיים, הוא ממש נאצי. הרי אני מכיר אותם, ראיתי אותם ברומניה עם המגפיים שלו. הוא התחיל להרביץ, הוא היה אדום על הפנים.
 אז אני שאלתי את אמא שלי בשקט: מה זה שקט? עד היום אני זוכר.
 אנשים שהיו להם שעונים טובים התחילו לתת לו שיהיה מבסוט, חילקו שם לכולם שיהיו מרוצים. היה שם יהודי שהיתה לו חוה, והוא קיבל את החוה הזאת בחזרה. טלפנו לוינה הם שולחים משאית!
תמונה של משאית פתוחה לוקחת אנשים, תמונה של ילד מבקש מאביו לעלות על המשאית והוא מסרב.