# סרטון 17

## Content

הוא ידע טוב הונגרית, והוא נכנס בבוקר לכפר. אני זוכר שבאמצע השדה עומד שם איזה בית עם תירס מסביב. מה הוא הביא לנו לאכול? הוא הביא לנו "סלנינה", שזאת חתיכת בשר חזיר ואבטיח. אני אכלתי את האבטיח ואת הדבר הזה והוא דיבר איתו, ראיתי שהוא לוקח את השוורים שלו ואת העגלה, הוא רותם את השוורים לעגלה, והמשיכו לעיר בשם מאקו בהונגריה. 

הכן מפה גם של הנסיעה שלהם למאקו בהונגריה.אנחנו באים לעיר, לאן הולכים? לרב של אותה עיר קטנטונת מאוד כמו כפר כזה. אנחנו באים לרב, נכנסים אליו הביתה, והוא פחד פחד מוות שהוא מארח יהודים בלתי-ליגאליים.
דבר ראשון, אני זוכר שהפרידו נשים מגברים, זה מה שהיה חשוב לו. והוא דיבר מה שדיבר.
אחר-כך אנחנו נסענו לעיר בשם סגאד (Szeged)להכין שוב מפה של נסיעה מהעיר מאקו לעיר סגאד בהונגריה, שם הלכנו לאיזשהו מקום איפה שהיה בית יתומים של היהודים. קיבלו אותנו, דיברנו שם עם המנהל, הונגרי אחד שהוא דייבר קצת גרמנית, כי בדרך כלל ההונגרים לא יודעים שפה אחרת. הוא לא יכול היה לתפוס איך אנחנו עוזבים את רומניה אחרי מה שקרה ונוסעים לישראל..
מה אני רוצה להגיד לך? הקונספציה היהודית של ההונגרים היתה כל-כך מושרשת, אולי בגללם אנחנו סבלנו כל-כך, שהוא לא יכול היה לתפוס איך אנחנו עוזבים את רומניה אחרי מה שקרה, ואנחנו הולכים לישראל. אני שהייתי ילד אמרתי: תעזבו, הוא מטומטם. הוא לא ידע מה שנעשה בהונגריה? הרי בהונגריה היה יותר גרוע מאשר ברומניה. אבל הוא לא תפס.
תמונה סגד הונגריה 1947, תמונה של מעון יתומים בהונגריה.

## Context / Setup

היתה שם איזו תעלה של איזה בית-חרושת שהמים היו מאוד חמים. גוי אחד עמד בתוך התעלה, לקח אותנו אחד אחד ברגליים, והעביר אותנו לצד השני. בצד השני זה היה כבר הונגריה, וזה היה בדיוק אחרי הקציר של החיטה. הורדנו את הנעליים, והיינו צריכים לרוץ על אותם הקוצים שקצרו את החיטה. לא היתה לנו ברירה, למרות שאנחנו היינו עירונים לא היינו רגילים ללכת בלי נעליים. אוי ו אבוי מה שהיה לי אחר-כך ברגלים, אבל זה עבר. משם הלכנו ברגל עד שנהיה בוקר.

## Images Required

- [ ] סגד הונגריה 1947
- [ ] תמונה של מעון יתומים בהונגריה.

## Maps Required

- [ ] גם של הנסיעה שלהם למאקו בהונגריה.אנחנו באים לעיר, לאן הולכים? לרב של אותה עיר קטנטונת מאוד כמו כפר כזה. אנחנו באים לרב, נכנסים אליו הביתה, והוא פחד פחד מוות שהוא מארח יהודים בלתי-ליגאליים.
- [ ] של נסיעה מהעיר מאקו לעיר סגאד בהונגריה, שם הלכנו לאיזשהו מקום איפה שהיה בית יתומים של היהודים. קיבלו אותנו, דיברנו שם עם המנהל, הונגרי אחד שהוא דייבר קצת גרמנית, כי בדרך כלל ההונגרים לא יודעים שפה אחרת. הוא לא יכול היה לתפוס איך אנחנו עוזבים את רומניה אחרי מה שקרה ונוסעים לישראל..

## Production Notes

- Segment number: 17 of 48
- Status: Not started
