בגיל שבע רשמו אותי לבית-ספר יהודי, בית-הספר היהודי היה קרוב לרחוב קלרשי (arestu) תמונה של ביהס של אבא ליד רחוב קלרשי , תמונה של ביה"כ הגדול בבוקרשט 
§
איפה שהיה בית כנסת פרטרנו (Fraterna), אני לא זוכר את שם הרחוב. אני זוכר ששם ברחוב ההוא היתה הסוכנות המכרזית של באטה. לבית-הספר קראו יעקב וקרולינה לבלJacob & Carolina Lobel). שאלתי את אמא שלי, איזה בית-ספר זה? מה זה, זה בית-ספר? היא אמרה: כן, בית-הספר נמצא לידינו ליד הרחוב שלנו ברחוב נירציבודה, אם אנחנו היינו מספר 11 אז שם זה היה מספר 5, לא רחוק מהבית שלי. אבל בגלל שאנחנו יהודים אז לקחו לנו משם את בית-הספר. לכן בית-הספר היה די רחוק מהבית,

ידעתי בדיוק איך ללכת, היתה לי תפיסה לא נורמלית, הייתי צריך לעבור את רחוב וגרשטי עם שתי חשמליות, ואני עברתי ולא קרה לי שום דבר. ובגלל סקרנות, אז כשהייתי חוזר מהבית הלכתי לראות, תמונה של (בית הספר שעבר להיות בית חולים) וראיתי שעשו מבית-הספר הזה בית-חולים, כשבכניסה לבית-חולים עמד זקיף גרמני, איך שהם היו מטיילים עם ה קפוטות שלהם ועם הקסדה שלהם.
ראיתי שלקחו לנו את בית-הספר. אבל אני לא התקרבתי לשער, כי פחדתי, הייתי הולך מהצד השני ומסתכל. בבית-הספר הזה למדתי כיתות א' ו-ב', ובכיתה ג' אני זוכר שהחזירו לנו כבר את בית-הספר, והחזירו אותנו ל-Mireea Voda ליד הבית שלי. שוב את התמונה של ביה"ס של אבא ליד רחוב קלרשי
 וב-44' החזירו לנו את בית-הספר, שזה היה אחרי עשרים ושלושה באוגוסט. אני למדתי בבית-הספר הזה, וראיתי שם בתוך המסדרון את התמונה של יעקב וקרולינה לובל, שבית-הספר היה על שמם, היו שם שתי תמונות ענקיות.