# סרטון 35

## Content

אבי עבד באונרייא בתור חייט, היתה לו משכורת, היה שם אוכל טוב, קנינו כמה דברים כמה שיכולנו. תמונה של הכרזת המדינה  1-3 ברקע השמעה של הכרזת המדינה של בן גוריון בחמישה-עשר למאי 48' היתה הכרזת המדינה, אז אני זוכר ששמענו ברמקול בחוץ כל היהודים בשעה חמש היו חדשות, ואמרו לנו שכבר הקימו את המדינה, שמענו את הקולות. התחילו להיות תהלוכות ושמחות בתוך המחנה וזהו.

## Context / Setup

משם הביאו אותנולאשווגה (Eschwege). תמונה של פליטים יהודים מחכים מביאים אותנו לשם, וחיכינו לעלות לארץ, זה היה לפני 48'. שם התארגנו היהודים, היו שם אלפיים משפחות. שם היה מחנה של עקורים יהודים מפולניה אלפיים משפחות בערך.תמונה של בית מלאכה גדול שם היה שדה תעופה וגם תעשיית המטוסים שלהם, 

שם היתה מחלקת הרכבה, היו מרכיבים שם את המטוסים, היו שם הרבה  בתי-מלאכה, הרבה כלים. אז ראינו את המכונה הגרמנית מה שהיא מסוגלת לעשות, בעיקר מבחינת תכנון, מבחינת הנגרים, מבחינת מטוסים שהיו שם שבורים. שם היינו שנה,

## Images Required

- [ ] פליטים יהודים מחכים מביאים אותנו לשם
- [ ] וחיכינו לעלות לארץ
- [ ] זה היה לפני 48'. שם התארגנו היהודים
- [ ] היו שם אלפיים משפחות. שם היה מחנה של עקורים יהודים מפולניה אלפיים משפחות בערך.תמונה של בית מלאכה גדול שם היה שדה תעופה וגם תעשיית המטוסים שלהם
- [ ] 
- [ ] הכרזת המדינה  1-3 ברקע השמעה של הכרזת המדינה של בן גוריון בחמישה-עשר למאי 48' היתה הכרזת המדינה
- [ ] אז אני זוכר ששמענו ברמקול בחוץ כל היהודים בשעה חמש היו חדשות
- [ ] ואמרו לנו שכבר הקימו את המדינה
- [ ] שמענו את הקולות. התחילו להיות תהלוכות ושמחות בתוך המחנה וזהו.
- [ ] של פליטים יהודים מחכים מביאים אותנו לשם
- [ ] של הכרזת המדינה  1-3 ברקע השמעה של הכרזת המדינה של בן גוריון בחמישה-עשר למאי 48' היתה הכרזת המדינה

## Production Notes

- Segment number: 35 of 48
- Status: Not started
