# סרטון 43

## Content

אני עובד בתעשיה האוירית, והתברר שליד רחובות יש כפר ערבי אל קובייבה, שמו אבנים על הכביש הערבים האלה, הם ירדו להוריד את האבנים. אמרו לו: אל תיסע בלילה לירושלים, דרך שם היו נוסעים לירושלים, תישאר פה, אבל הם אמרו: לא, אנחנו עייפים. 
תמונת  של מארב ערבים בדרך לירושלים כשהם נסעו הרגו ושחטו שם את כולם. לא יכולנו להכיר את האנשים, היו שם חמישה, היום כולם קבורים פה ברחובות, כל הקבוצה, לי יש את הטלפון של אחות  אחת שאחד האחים שלה גם היה שם.

## Context / Setup

אנחנו כמה ימים אחרי שהיינו בסנט-לוקס התעוררנו לילה אחד ולא היה עלינו אוהל, היתה רוח, והעבירו אותנו לבית עולים בבאר יעקב, ושם היינו כמה חודשים. תמונה על הבשורה על מות לייקה אנחנו רוצים להתקשר עם הבן-דוד, והוא לא מגיע. אנחנו בודקים פה, בודקים שם, בודקים בקצין העיר, מגיע מקצין העיר איזה מכתבון קטן, אולי יש לי אותו עדיין, וכתוב בו: אנחנו מצטערים, לייקה נפל במילוי תפקידו לפני שלושה ימים, בשלושים ואחד במרץ 49'. נפל במילוי תפקידו. 

אני לא ידעתי מה זה מילוי תפקידו, ואני קודם כל קיבלתי ישר שלשול, כששמעתי את זה הלכתי לשירותים, ולא ידעתי מה זה.
תמונה של הכפר אל קוביבה

## Images Required

- [ ] על הבשורה על מות לייקה אנחנו רוצים להתקשר עם הבן-דוד
- [ ] והוא לא מגיע. אנחנו בודקים פה
- [ ] בודקים שם
- [ ] בודקים בקצין העיר
- [ ] מגיע מקצין העיר איזה מכתבון קטן
- [ ] אולי יש לי אותו עדיין
- [ ] וכתוב בו: אנחנו מצטערים
- [ ] לייקה נפל במילוי תפקידו לפני שלושה ימים
- [ ] בשלושים ואחד במרץ 49'. נפל במילוי תפקידו.
- [ ] הכפר אל קוביבה
- [ ] מארב ערבים בדרך לירושלים כשהם נסעו הרגו ושחטו שם את כולם. לא יכולנו להכיר את האנשים
- [ ] היו שם חמישה
- [ ] היום כולם קבורים פה ברחובות
- [ ] כל הקבוצה
- [ ] לי יש את הטלפון של אחות  אחת שאחד האחים שלה גם היה שם.
- [ ] של הכפר אל קוביבה

## Production Notes

- Segment number: 43 of 48
- Status: Not started
