# סרטון 12

## Content

הפחד אכל אותנו. למשל כשהגרמנים האלה היו עוברים עם משאיות דרך איזו צומת הם היו מפעילים איזו צפצפה מיוחדת  וכשאני הייתי שומע את הצפצפה הזאת הייתי בורח כבר הביתה, הייתי ילד קטן, ונורא פחדתי מזה. נוסף לזה גם במקומות אחרים כשהייתי רואה את הזקיף הגרמני הפחד היה אוכל אותי. זה היה ב1946.

תמונה של אינפלציה ותמונה של אבא מחזיק בקבוק שמן ב 1947 אחרי שאני גמרתי כיתה אחת גימנסיה בקולטורה מקס אזיס Cultura M Aziel ) שהיה ברחוב  זבורולוי   ). אנחנו היינו גרים שם באותו רחוב מירצה וודה גם-כן עם איזה משפחות יהודיות.

## Context / Setup

הם באמת זרקו שוקולד מהטנקים כשהם נכנסו, אבל אחרי שלושה ימים לא היה לנו כבר שום דבר לא בשר ולא לחם. אני אכלתי רק את הקמח תירס הזה, ובא לי כבר להקיא, אנחנו לא היינו רגילים לממליגה.

תמונה של סימה מה שאני יכול לספר לך מהמאורעות, שבבוקרשט היה איזה פוגרום קטן ב1941, כשהיטלר קרא לאנטונסקו לבוא לגרמניה היה שם מנהיג בשם הוריה סימה. ממשמרות הברזל או כפי שזה נקרא גרדה דה פייר. אז הוא היה חופשי, והוא נתן אישור לעצמו לעשות פוגרום נגד היהודים. אז לא הרגו, אבל אני זוכר שהביאו הרבה יהודים לאבאטו לבית השחיטה עם חשמלית מספר אחד. תמונה של אבא פוחד ליד החשמלית אני לא הייתי שם אף פעם, אבל תמיד כשהייתי רואה את החשמלית מספר אחד זה היה מזכיר לי שהרגו שם את היהודים. אבל מה שרציתי להגיד לך זה ש

## Images Required

- [ ] סימה מה שאני יכול לספר לך מהמאורעות
- [ ] שבבוקרשט היה איזה פוגרום קטן ב1941
- [ ] כשהיטלר קרא לאנטונסקו לבוא לגרמניה היה שם מנהיג בשם הוריה סימה. ממשמרות הברזל או כפי שזה נקרא גרדה דה פייר. אז הוא היה חופשי
- [ ] והוא נתן אישור לעצמו לעשות פוגרום נגד היהודים. אז לא הרגו
- [ ] אבל אני זוכר שהביאו הרבה יהודים לאבאטו לבית השחיטה עם חשמלית מספר אחד. תמונה של אבא פוחד ליד החשמלית אני לא הייתי שם אף פעם
- [ ] אבל תמיד כשהייתי רואה את החשמלית מספר אחד זה היה מזכיר לי שהרגו שם את היהודים. אבל מה שרציתי להגיד לך זה ש
- [ ] אינפלציה ותמונה של אבא מחזיק בקבוק שמן ב 1947 אחרי שאני גמרתי כיתה אחת גימנסיה בקולטורה מקס אזיס Cultura M Aziel ) שהיה ברחוב  זבורולוי   ). אנחנו היינו גרים שם באותו רחוב מירצה וודה גם-כן עם איזה משפחות יהודיות.
- [ ] של סימה מה שאני יכול לספר לך מהמאורעות
- [ ] של אינפלציה ותמונה של אבא מחזיק בקבוק שמן ב 1947 אחרי שאני גמרתי כיתה אחת גימנסיה בקולטורה מקס אזיס Cultura M Aziel ) שהיה ברחוב  זבורולוי   ). אנחנו היינו גרים שם באותו רחוב מירצה וודה גם-כן עם איזה משפחות יהודיות.

## Locations Mentioned

בוקרשט

## Production Notes

- Segment number: 12 of 48
- Status: Not started
