הפחד אכל אותנו. למשל כשהגרמנים האלה היו עוברים עם משאיות דרך איזו צומת הם היו מפעילים איזו צפצפה מיוחדת  וכשאני הייתי שומע את הצפצפה הזאת הייתי בורח כבר הביתה, הייתי ילד קטן, ונורא פחדתי מזה. נוסף לזה גם במקומות אחרים כשהייתי רואה את הזקיף הגרמני הפחד היה אוכל אותי. זה היה ב1946.

תמונה של אינפלציה ותמונה של אבא מחזיק בקבוק שמן ב 1947 אחרי שאני גמרתי כיתה אחת גימנסיה בקולטורה מקס אזיס Cultura M Aziel ) שהיה ברחוב  זבורולוי   ). אנחנו היינו גרים שם באותו רחוב מירצה וודה גם-כן עם איזה משפחות יהודיות.