# סרטון 1

## Content

אני הייתי ילד נורא עצוב, ואני נורא התגעגעתי לאבא שלי, הייתי בן יחיד. 

אחרי כמה זמן אח של אמא שלי, אותו הארי היו לו קשרים, והוא שילם בשביל הרישיון והוא הביא את אבא שלי לבוקרשט שיהיה לנו ממה לחיות, כי פשוט השאירו אותנו באויר, ולא היה לנו ממה לחיות. המזל שלנו שהיו זוג יהודים עם ילד יותר גדול ממני בשנתיים, בשם ולפי שרמן, הוא גם כן ידע להסתדר עם מרכז המשטרה שם, היה לו גם רישיון ואנחנו היינו אוכלים אצלם צהריים, כלומר, הוא תמך בנו.
 הוא היה אדם כזה שלא היה איכפת לו מהבית, אשתו היתה עברת מבית לבית לעשות מניקיורה, ולא היה איכפת לו מה הבן לובש.

לעומת זה בגלל שאבא שלי היה חייט הוא היה תופר לי לבד את הבגדים, היו לי בגדים אחד אחד. זה היה באמת פוקח עיניים גם בביה"ס.

## Context / Setup

חלק א׳ - סרטוני אנימציה עם קטעי קריינות ביניהם
[הקטעים המוזחים המסומנים בצהוב הם הקטעים שיוקראו בקולו של יצחק וילוו בסרטונים. את כל שאר נסכם וננסח כך שיתאים לקריינות, שתלווה בתמונות קיימות]

ברקע, תמונות של רומניה.. מהקובץ: (תמונות רומניה 1-4)
הקהילה היהודית ברומניה הגדולה הייתה מגוונת ורחבת היקף. על פי מפקד האוכלוסין של 1930, חיו ברומניה באותה עת 756,930 יהודים, שהיוו 4.2% מכלל האוכלוסייה. אוכלוסייה זו הייתה אורבנית ברובה המכריע: למעלה משני שלישים מהיהודים חיו בערים ובעיירות, שם היוו 13.6% מהאוכלוסייה העירונית הכוללת. זהותם של יהודי רומניה הייתה שונה מאוד מאזור לאזור, בהתאם להיסטוריה הפוליטית של כל מחוז (הרגאט, טרנסילבניה, בסרביה, בוקובינה) ומידת הטמעתם בשפה ובתרבות הרומנית.
השורשים של האנטישמיות הרומנית שזורים בהקמת המדינה הרומנית המודרנית באמצע המאה ה-19. בין שתי מלחמות העולם התחזקו זרמים אנטישמיים חזקים בחיי התרבות, הרוח והפוליטיקה הרומנית. הקצנה זו הגיעה לשיאה עם עליית מפלגת ה-PNC (המפלגה הלאומית הנוצרית) ב-1937, המשך בדיקטטורה המלכותית של המלך קרול השני ב-1938, ועד להקמת המדינה הלאומית הלגיונרית תחת יון אנטונסקו ומשמר הברזל ב-1940. תקופה זו הכשירה את הקרקע לחקיקה גזענית חסרת תקדים ולמעשי הטבח שבאו בעקבותיהם.
לפני מלחמת העולם השנייה, יאש היתה מרכז תרבותי יהודי משגשג, ומחצית מאוכלוסיית העיר יהודית.
תאטרון היידיש הראשון נוסד ביאש, וחיי התרבות העשירים הביאה לכך שיאשי הפך למוקד לאומני של שנאה ואנטישמיות. 

[מכאן הטקסט הוא תמלול של העדות, שיש לסכם ולנסח מחדש עבור קריינות]
אני נולדתי בעיר שאומרים שהיא השנייה ברומניה, קוראים לה יאס (IASI). כאן להוסיף את התמונות ששלחתי לך של יאסי ומפה של רומניה שאתה יוצר  עם סימון של יאשי ובמהלך המעברים בין מקומות מבקשת שתעשה חץ של נסיעה ממקום למקום. קודם המפה ואחכ התמונות.שמות התמונות: (יאסי 1910, יאסי 1944) נולדתי לאמא עקרת בית, אבא שלי היה חייט דה לוקס. להוסיף תמונה מס' 3 הורים שלו. עד כמה שזכור לי ביאס אמא שלי חלתה במחלת הבזדוב והיא היתה צריכה לעבור ניתוח. עקב זה שאנחנו היינו גרים ביאס ברחוב מורילוב (MORILOV) מספר 10, ולאחות של אמא היה שם גם כן בית שהיה ירושה מהסבא שלי והיתה לה מכולת, אז היא השאירה אותי אצל אחותה.
לדודה הזו היו שני ילדים, היה לה בן אחד ובת גדולה יותר, לבן קראו ליקה (LICA) ולבת קראו אנג'לה (ANGELA), שם המשפחה שלהם היה הויכמן. אני לא יודע בדיוק, אבא שלי עשה איזו שותפות, הם פתחו איזו חנות, זה היה לפני 1939 והשותף הזה לא היה כל כך אמין, העסק לא הצליח, אז אבא שלי סגר את העסק. שם כנראה ביאס זאת היתה עיר קטנה ולא כל כך הלך לו, אז לאימי היה אח בבוקרשט,תמונה של בוקרשט: בוקרשט 1939 חיי רחוב ולאימי לפני הנישואין קראו גרינשטיין ( GRINSTEIN), אז עברנו לבוקרשט בסוף 1939. הסיפור שלי מתחיל שאני זוכר את עצמי בגיל ארבע חמש. להוסיף את התמונה של אבא שלי בגיל ארבע. 
בשנת 1940 סוף שנת 1939 עברנו לבוקרשט. לעשות חץ של מעבר במפה לבוקרשט
כאן להביא תמונות של בוקרשט: (בוקרשט 1939 חיי רחוב, בוקרשט מצעד צבאי, בוקרשט 1939)הלכנו לגור ברחוב דודשט (DUDESTI), בסוף שם ליד פיאצה ויטאן (PIATA VITAN) אצל אח של אמא, קיבלנו שם איזשהוא חדר. גרנו אצלם בבוקרשט עד שאבי התחיל לעבוד, ושכרו איזה חדר באיזה מקום, אבל החיים היו מאד קשים מבחינת הפרנסה. גם אשתו של אותו אח של אמא שלי שקראו לו הארי גרינשטיין, (HARRY GRINSTEIN) היתה אשה מאד קשה,תמונה של חשמלית מס' 25  ואנחנו עברנו לגור ברחוב מרצה וודה (MIRCEA VODA) מספר 11 פינת מטאי בסראב (MATEI BASARAB)  מס' 23, זאת היתה פינה כזו של שני רחובות. אני זוכר שעברה ששם היתה עוברת חשמלית מספר 25.
החדר שאנחנו שכרנו היה גג איפה שהיו גרים פעם המשרתים, אבל מכיוון שזה היה בית ישן אז נתנו לנו. כשבאנו לשם היתה חצי קומת גג וחצי קומת מגורים והיו שם עכברושים בשפע.
זה היה באיזור דודש.תמונות החברה הגבוהה א'-ה' זה היה בית של רופא שהם היו מאד עשירים, והיו להם גם חוות חקלאיות. חוץ מזה שהם היו רופאים ועורכי דין, ככה זה היה משפחת יוחסין של רומנים שזאת היתה החברה הגבוהה יותר. 
אבא שלי התחיל לעשות ניקיון, להרעיל את העכברים, לנקות לעשות  את הכל. 
יום אחד כשבא בעל הבית לביקור, והוא ראה מה שנעשה שם הוא נדהם.
תמונות: (סבא תופר בחוט ומחט, במכונת תפירה, סבא כועס על אבא) אז התפנה למטה בקומה שנייה חדר גדול יותר עם בישול בפרוזדור ושירותים משותפים. אבא שלי ניקה שם גם את השירותים, עשה אותם כמו חדשים, וגרנו שם. בינתיים אבא שלי עבד שם עם המחט בתור חייט לפי הזמנות.
היתה לו מכונת תפירה תעשייתית והוא עבד בבית. בעצם, קודם הוא לא עבד בבית, הוא עבד אצל אחד בשם פישר (FISCHER) , שאותו פישר הלכתי יום אחד לבקר, זה לא היה רחוק מהבית שלי. ארנסט, החבר שלי שהיה שכן, הביא אותי לשם. וכולם התפעלו איזה ילד יפה יש לך, אני באמת הייתי ילד מאד יפה,אבל בגלל זה שהייתי קטן, ולא קיבלתי אישור מאמא ללכת לבקר אותו איפה שהוא עבד,  כשאבא שלי בא הביתה הוא כעס עלי למה שבאתי לשם לבד. 
תמונות של האניה סטרומה לפי הסדר אחרי כמה זמן אבי הפסיק לעבוד אצל משפחת פישר שהיו יהודים, כי הם עלו לארץ עם האניה "סטרומה". האניה הזו, "סטרומה" לא הגיעה ליעדה, מה שקרה שאיזו צוללת גרמנית הטביעה אותה, או שהם לא חנו בתורכיה שם בנמל, אני לא יודע מה שבדיוק קרה, אני יודע שהם עלו עם סטרומה. נורא כאב לנו כששמענו מה שקרה , ועד היום זה כואב מה שקרה. כל פעם שאני הולך לחולון אז כיכר סטרומה אומרת לי משהו, לי אישית, כיוון שהיכרתי את המשפחה הזאת.
אבי הפסיק לעבוד אצלם הוא נהיה עצמאי, התחיל לרכוש קליאנטורה, והתחיל לעבוד לבד. בינתיים התחילה המלחמה, ולקחו אותו  לעבודות כפיה. איזה עבודות כפיה? בהתחלה לקחו אותו לאיזה מחנה של צבא בפיטאשט (PITESTI) לעבוד שם בפיטאשט זה לא רחוק מבוקרשט. אבל עקב זה שליהודים אסור היה לנסוע ברכבות, היו זורקים אותם מהרכבת אם לא היה להם אישור, הוא לא היה בא הביתה. 

תמונה של אבא מביט מעליית הגג



אני הייתי ילד נורא עצוב, ואני נורא התגעגעתי לאבא שלי, הייתי בן יחיד. 

אחרי כמה זמן אח של אמא שלי, אותו הארי היו לו קשרים, והוא שילם בשביל הרישיון והוא הביא את אבא שלי לבוקרשט שיהיה לנו ממה לחיות, כי פשוט השאירו אותנו באויר, ולא היה לנו ממה לחיות. המזל שלנו שהיו זוג יהודים עם ילד יותר גדול ממני בשנתיים, בשם ולפי שרמן, הוא גם כן ידע להסתדר עם מרכז המשטרה שם, היה לו גם רישיון ואנחנו היינו אוכלים אצלם צהריים, כלומר, הוא תמך בנו.
 הוא היה אדם כזה שלא היה איכפת לו מהבית, אשתו היתה עברת מבית לבית לעשות מניקיורה, ולא היה איכפת לו מה הבן לובש.

## Images Required

- [ ] מס' 3 הורים שלו. עד כמה שזכור לי ביאס אמא שלי חלתה במחלת הבזדוב והיא היתה צריכה לעבור ניתוח. עקב זה שאנחנו היינו גרים ביאס ברחוב מורילוב (MORILOV) מספר 10
- [ ] ולאחות של אמא היה שם גם כן בית שהיה ירושה מהסבא שלי והיתה לה מכולת
- [ ] אז היא השאירה אותי אצל אחותה.
- [ ] בוקרשט: בוקרשט 1939 חיי רחוב ולאימי לפני הנישואין קראו גרינשטיין ( GRINSTEIN)
- [ ] אז עברנו לבוקרשט בסוף 1939. הסיפור שלי מתחיל שאני זוכר את עצמי בגיל ארבע חמש. להוסיף את התמונה של אבא שלי בגיל ארבע.
- [ ] חשמלית מס' 25  ואנחנו עברנו לגור ברחוב מרצה וודה (MIRCEA VODA) מספר 11 פינת מטאי בסראב (MATEI BASARAB)  מס' 23
- [ ] זאת היתה פינה כזו של שני רחובות. אני זוכר שעברה ששם היתה עוברת חשמלית מספר 25.
- [ ] אבא מביט מעליית הגג
- [ ] יאסי 1910
- [ ] יאסי 1944
- [ ] סבא תופר בחוט ומחט
- [ ] במכונת תפירה
- [ ] סבא כועס על אבא
- [ ] קיימות]
- [ ] של רומניה.. מהקובץ: (תמונות רומניה 1-4)
- [ ] ששלחתי לך של יאסי ומפה של רומניה שאתה יוצר  עם סימון של יאשי ובמהלך המעברים בין מקומות מבקשת שתעשה חץ של נסיעה ממקום למקום. קודם המפה ואחכ התמונות.שמות התמונות: (יאסי 1910
- [ ] יאסי 1944) נולדתי לאמא עקרת בית
- [ ] אבא שלי היה חייט דה לוקס. להוסיף תמונה מס' 3 הורים שלו. עד כמה שזכור לי ביאס אמא שלי חלתה במחלת הבזדוב והיא היתה צריכה לעבור ניתוח. עקב זה שאנחנו היינו גרים ביאס ברחוב מורילוב (MORILOV) מספר 10
- [ ] של בוקרשט: (בוקרשט 1939 חיי רחוב
- [ ] בוקרשט מצעד צבאי
- [ ] בוקרשט 1939)הלכנו לגור ברחוב דודשט (DUDESTI)
- [ ] בסוף שם ליד פיאצה ויטאן (PIATA VITAN) אצל אח של אמא
- [ ] קיבלנו שם איזשהוא חדר. גרנו אצלם בבוקרשט עד שאבי התחיל לעבוד
- [ ] ושכרו איזה חדר באיזה מקום
- [ ] אבל החיים היו מאד קשים מבחינת הפרנסה. גם אשתו של אותו אח של אמא שלי שקראו לו הארי גרינשטיין
- [ ] (HARRY GRINSTEIN) היתה אשה מאד קשה
- [ ] תמונה של חשמלית מס' 25  ואנחנו עברנו לגור ברחוב מרצה וודה (MIRCEA VODA) מספר 11 פינת מטאי בסראב (MATEI BASARAB)  מס' 23
- [ ] החברה הגבוהה א'-ה' זה היה בית של רופא שהם היו מאד עשירים
- [ ] והיו להם גם חוות חקלאיות. חוץ מזה שהם היו רופאים ועורכי דין
- [ ] ככה זה היה משפחת יוחסין של רומנים שזאת היתה החברה הגבוהה יותר.
- [ ] של האניה סטרומה לפי הסדר אחרי כמה זמן אבי הפסיק לעבוד אצל משפחת פישר שהיו יהודים
- [ ] כי הם עלו לארץ עם האניה "סטרומה". האניה הזו
- [ ] "סטרומה" לא הגיעה ליעדה
- [ ] מה שקרה שאיזו צוללת גרמנית הטביעה אותה
- [ ] או שהם לא חנו בתורכיה שם בנמל
- [ ] אני לא יודע מה שבדיוק קרה
- [ ] אני יודע שהם עלו עם סטרומה. נורא כאב לנו כששמענו מה שקרה
- [ ] ועד היום זה כואב מה שקרה. כל פעם שאני הולך לחולון אז כיכר סטרומה אומרת לי משהו
- [ ] לי אישית
- [ ] כיוון שהיכרתי את המשפחה הזאת.
- [ ] של בוקרשט: בוקרשט 1939 חיי רחוב ולאימי לפני הנישואין קראו גרינשטיין ( GRINSTEIN)
- [ ] של חשמלית מס' 25  ואנחנו עברנו לגור ברחוב מרצה וודה (MIRCEA VODA) מספר 11 פינת מטאי בסראב (MATEI BASARAB)  מס' 23
- [ ] של אבא מביט מעליית הגג

## Maps Required

- [ ] של רומניה שאתה יוצר  עם סימון של יאשי ובמהלך המעברים בין מקומות מבקשת שתעשה חץ של נסיעה ממקום למקום. קודם המפה ואחכ התמונות.שמות התמונות: (יאסי 1910, יאסי 1944) נולדתי לאמא עקרת בית, אבא שלי היה חייט דה לוקס. להוסיף תמונה מס' 3 הורים שלו. עד כמה שזכור לי ביאס אמא שלי חלתה במחלת הבזדוב והיא היתה צריכה לעבור ניתוח. עקב זה שאנחנו היינו גרים ביאס ברחוב מורילוב (MORILOV) מספר 10, ולאחות של אמא היה שם גם כן בית שהיה ירושה מהסבא שלי והיתה לה מכולת, אז היא השאירה אותי אצל אחותה.
- [ ] לבוקרשט

## Locations Mentioned

בוקרשט, יאשי, יאס

## Production Notes

- Segment number: 1 of 48
- Status: Not started
