הם באמת זרקו שוקולד מהטנקים כשהם נכנסו, אבל אחרי שלושה ימים לא היה לנו כבר שום דבר לא בשר ולא לחם. אני אכלתי רק את הקמח תירס הזה, ובא לי כבר להקיא, אנחנו לא היינו רגילים לממליגה.

תמונה של סימה מה שאני יכול לספר לך מהמאורעות, שבבוקרשט היה איזה פוגרום קטן ב1941, כשהיטלר קרא לאנטונסקו לבוא לגרמניה היה שם מנהיג בשם הוריה סימה. ממשמרות הברזל או כפי שזה נקרא גרדה דה פייר. אז הוא היה חופשי, והוא נתן אישור לעצמו לעשות פוגרום נגד היהודים. אז לא הרגו, אבל אני זוכר שהביאו הרבה יהודים לאבאטו לבית השחיטה עם חשמלית מספר אחד. תמונה של אבא פוחד ליד החשמלית אני לא הייתי שם אף פעם, אבל תמיד כשהייתי רואה את החשמלית מספר אחד זה היה מזכיר לי שהרגו שם את היהודים. אבל מה שרציתי להגיד לך זה ש