# סרטון 3

## Content

תמונה של סבא חולה אבי בא חולה ממחנה העבודה , התפתחו לו איזה פצעים, ואי אפשר היה לרפא את זה, אז לא היתה בכלל אנטיביוטיקה. מזלנו היה שהיה לנו שכן רופא יהודי שהוא יום אחד הופיע במדים של הצבא הרומני. אני אמרתי, אם הוא יהודי מה פתאום הוא במדים של הצבא הרומני? אז אמרו לי שבגלל זה שהוא רופא הוא משרת בצבא, בכל זאת התחשבו.

## Context / Setup

ידעתי בדיוק איך ללכת, היתה לי תפיסה לא נורמלית, הייתי צריך לעבור את רחוב וגרשטי עם שתי חשמליות, ואני עברתי ולא קרה לי שום דבר. ובגלל סקרנות, אז כשהייתי חוזר מהבית הלכתי לראות, תמונה של (בית הספר שעבר להיות בית חולים) וראיתי שעשו מבית-הספר הזה בית-חולים, כשבכניסה לבית-חולים עמד זקיף גרמני, איך שהם היו מטיילים עם ה קפוטות שלהם ועם הקסדה שלהם.
ראיתי שלקחו לנו את בית-הספר. אבל אני לא התקרבתי לשער, כי פחדתי, הייתי הולך מהצד השני ומסתכל. בבית-הספר הזה למדתי כיתות א' ו-ב', ובכיתה ג' אני זוכר שהחזירו לנו כבר את בית-הספר, והחזירו אותנו ל-Mireea Voda ליד הבית שלי. שוב את התמונה של ביה"ס של אבא ליד רחוב קלרשי
 וב-44' החזירו לנו את בית-הספר, שזה היה אחרי עשרים ושלושה באוגוסט. אני למדתי בבית-הספר הזה, וראיתי שם בתוך המסדרון את התמונה של יעקב וקרולינה לובל, שבית-הספר היה על שמם, היו שם שתי תמונות ענקיות.

## Images Required

- [ ] (בית הספר שעבר להיות בית חולים) וראיתי שעשו מבית-הספר הזה בית-חולים
- [ ] כשבכניסה לבית-חולים עמד זקיף גרמני
- [ ] איך שהם היו מטיילים עם ה קפוטות שלהם ועם הקסדה שלהם.
- [ ] ביה"ס של אבא ליד רחוב קלרשי
- [ ] יעקב וקרולינה לובל
- [ ] שבית-הספר היה על שמם
- [ ] היו שם שתי תמונות ענקיות.
- [ ] סבא חולה אבי בא חולה ממחנה העבודה
- [ ] התפתחו לו איזה פצעים
- [ ] ואי אפשר היה לרפא את זה
- [ ] אז לא היתה בכלל אנטיביוטיקה. מזלנו היה שהיה לנו שכן רופא יהודי שהוא יום אחד הופיע במדים של הצבא הרומני. אני אמרתי
- [ ] אם הוא יהודי מה פתאום הוא במדים של הצבא הרומני? אז אמרו לי שבגלל זה שהוא רופא הוא משרת בצבא
- [ ] בכל זאת התחשבו.
- [ ] ענקיות.
- [ ] של (בית הספר שעבר להיות בית חולים) וראיתי שעשו מבית-הספר הזה בית-חולים
- [ ] של ביה"ס של אבא ליד רחוב קלרשי
- [ ] של יעקב וקרולינה לובל
- [ ] של סבא חולה אבי בא חולה ממחנה העבודה

## Production Notes

- Segment number: 3 of 48
- Status: Not started
