# סרטון 34

## Content

משם הביאו אותנולאשווגה (Eschwege). תמונה של פליטים יהודים מחכים מביאים אותנו לשם, וחיכינו לעלות לארץ, זה היה לפני 48'. שם התארגנו היהודים, היו שם אלפיים משפחות. שם היה מחנה של עקורים יהודים מפולניה אלפיים משפחות בערך.תמונה של בית מלאכה גדול שם היה שדה תעופה וגם תעשיית המטוסים שלהם, 

שם היתה מחלקת הרכבה, היו מרכיבים שם את המטוסים, היו שם הרבה  בתי-מלאכה, הרבה כלים. אז ראינו את המכונה הגרמנית מה שהיא מסוגלת לעשות, בעיקר מבחינת תכנון, מבחינת הנגרים, מבחינת מטוסים שהיו שם שבורים. שם היינו שנה,

## Context / Setup

לקחנו רכבת מבאד רייכנהאל גם-כן עם איזה מדריך. ברכבת לא היו בכלל חלונות אחרי המלחמה, שוב מפה ונסענו לכיוון קאסל (Kassel). תמונה של תחנת רכבת גדולה כשבאנו לקאסל יורדים בתחנה, זאת תחנת רכבת גדולה מאוד. כשיצאנו החוצה לא ראינו שום דבר, הכל היה מגולח רק התחנה נשארה, האמריקאים פוצצו את הכל מסביב, נשארה רק התחנה. משם באו משאיות.
שוב מפה

## Images Required

- [ ] תחנת רכבת גדולה כשבאנו לקאסל יורדים בתחנה
- [ ] זאת תחנת רכבת גדולה מאוד. כשיצאנו החוצה לא ראינו שום דבר
- [ ] הכל היה מגולח רק התחנה נשארה
- [ ] האמריקאים פוצצו את הכל מסביב
- [ ] נשארה רק התחנה. משם באו משאיות.
- [ ] פליטים יהודים מחכים מביאים אותנו לשם
- [ ] וחיכינו לעלות לארץ
- [ ] זה היה לפני 48'. שם התארגנו היהודים
- [ ] היו שם אלפיים משפחות. שם היה מחנה של עקורים יהודים מפולניה אלפיים משפחות בערך.תמונה של בית מלאכה גדול שם היה שדה תעופה וגם תעשיית המטוסים שלהם
- [ ] 
- [ ] של תחנת רכבת גדולה כשבאנו לקאסל יורדים בתחנה
- [ ] של פליטים יהודים מחכים מביאים אותנו לשם

## Maps Required

- [ ] ונסענו לכיוון קאסל (Kassel). תמונה של תחנת רכבת גדולה כשבאנו לקאסל יורדים בתחנה, זאת תחנת רכבת גדולה מאוד. כשיצאנו החוצה לא ראינו שום דבר, הכל היה מגולח רק התחנה נשארה, האמריקאים פוצצו את הכל מסביב, נשארה רק התחנה. משם באו משאיות.
- [ ] משם הביאו אותנולאשווגה (Eschwege). תמונה של פליטים יהודים מחכים מביאים אותנו לשם, וחיכינו לעלות לארץ, זה היה לפני 48'. שם התארגנו היהודים, היו שם אלפיים משפחות. שם היה מחנה של עקורים יהודים מפולניה אלפיים משפחות בערך.תמונה של בית מלאכה גדול שם היה שדה תעופה וגם תעשיית המטוסים שלהם,

## Production Notes

- Segment number: 34 of 48
- Status: Not started
