אחר-כך אני אומר לאבא שלי: מגרד לי כל הזמן בראש. הוא התחיל לחפש, והוא ראה שאני קיבלתי כינים ממישהו, הכינים עפות מאחד לשני. אני זוכר שאמרו לי להסתפר, והסתפרתי אפס בלי שערות, כך זה היה שם מקובל, זה היה נחשב הכי נקי.

מפה עם מסלול מעבר , תמונה של אמריקאים מחלקים אוכל לפליטים היינו שלושה חודשים בהרצברגר, ועברנו לגרמניה. באות משאיות מהג'וינט. האוכל היה שם טוב מאוד, זה מה שהציל אותנו שהאוכל היה טוב מאוד, בישלו כבר מהג'וינט, והביאו מהאונרי"א כנראה, אלה היו אמריקאים כאלה שהביאו לשם את האוכל. באמת ראיתי שם את האמריקאים כמה שהם היו מאורגנים, והם באמת היו נחמדים מאוד, הם עזרו הכי הרבה במלחמה, אפשר להגיד שהם היו הכי אנושיים אפילו עם כל הטעויות שלהם. הסטיגמה שלהם אצלי נשארה חיובית מאוד. היה לנו גם-כן כבוד אליהם, השפה שלהם גם היתה מצלצלת לנו וכל הדברים האלה.
שוב את המפה והדרך אבל למרות זאת לא חשבנו על אמריקה. משם אנחנו נוסעים ללינץ (Linz).
לינץ זה באוסטריה, שם היטלר נולד.